["卯の花（うのはな）","うのはなとは・・・卯の花（うのはな・Unohana）は、おからの別称。「おから」が「空っぽ」の「空（から）」に通じることから、縁起を担いで、卯の花とも呼ばれる。卯の花和え、炒り卯の花、卯の花飯、卯の花膾、卯の花汁など、様々なレシピがある。"]
["きらず（雪花菜）","きらずとは・・・きらず（雪花菜・Kirazu）は、おからの事。「おから」が「空っぽ」の「空（から）」に通じることから、縁起を担いで、主に関西地方などで呼ばれることが多い。おからが包丁を用いずに（切らずに）、調理できることからこの名がついたといわれる。かつては京都の商家などで、「（商売相手との）縁が切れないように」と願いを込めて、月末に食べる風習があったという。"]
["くず（葛）","くずとは・・・ くず（葛・Kuzu）は、マメ科葛属のつる性多年草。 日本では古くから食用や薬用、材料として用いられてきた。 その名前は、奈良県吉野地方の国栖（くず）に由来するともいわれる。 主に「葛粉」にして利用される。 まず、でんぷん質の豊富な根を丁寧に掘りだしてから、 水で洗ってから繊維状に粉砕して水と混ぜ、でんぷんを揉みしだいて沈殿させた後、 水にさらしてアク抜き、さらなるもみだし、沈殿を数回繰り返して不純物を取り除く。 こうして良質なデンプンだけを取り出して、それを乾燥させ「葛粉」は製造される。 葛粉は、お湯に溶かして葛湯にしたり、さらに冷水で固めて葛餅、葛切りを作るのに利用する。 そのほか、和菓子の材料として、また料理のとろみづけに古くから利用されてきた。 葛を利用した主な料理・菓子： 葛湯、葛餅、葛切、ごま豆腐など。 奈良の「吉野葛」のほか、石川の宝達葛、宮城の白石葛、静岡の掛川葛、三重の伊勢葛、 福井の若狭葛、福岡の秋月葛などが有名"]
["くずゆ（葛湯）","くずゆとは・・・ くずゆ（葛湯・Kuzuyu）とは、葛をお湯に溶かしたもの。 とろみがあって、冷めにくい性質の為、古くから風邪の時などに重宝されてきた。 生姜や砂糖などを加えて飲むことが多い。 通常、葛粉に水や砂糖、生姜などを加え、ゆっくりと温めながら作るが、 直接お湯に葛粉を溶かして作る方法もある。 また、砂糖や生姜が入った、お湯に溶かしてすぐ飲める製品も売られている。"]
["くずこ（葛粉）","くずことは・・・ くずこ（葛粉・Kuzuko）とは、マメ科クズ属のつる性の多年草「葛」の根（葛根）を粉にしたもの。主に料理や菓子の材料として利用される。 製造方法は、まず、でんぷん質の豊富な根を地中深くから丁寧に掘りだし、（寒い時期のものが上等とされる）それを水で洗ってから、繊維状に粉砕して水と混ぜ、でんぷんを揉みしだいて沈殿させた後、水にさらしてアク抜き、さらなるもみだし、沈殿を数回繰り返して不純物を取り除く。こうして良質なデンプンだけを取り出して、それを乾燥させて「葛粉」ができる。"]
["ごまどうふ（胡麻豆腐・ごま豆腐・ゴマ豆腐）","ごまどうふとは・・・ ごまどうふ（胡麻豆腐・ごま豆腐・ゴマ豆腐・Gomadofu）とは、 胡麻と葛粉を主原料に作られる精進料理。奈良や和歌山の郷土料理として知られる。 すりつぶした胡麻と水に溶いた葛粉を火にかけ、木じゃくし等で混ぜながら作る。それを冷やして固めたものを、そのまま、または出汁等をかけて頂く。 鍋を火にかけている間は、絶えず木じゃくしを動かして、焦げないように混ぜ続けなければならないので、調理に手間がかかる品。 精進料理とはいうものの、ごま豆腐は通常、寺で修行をしているものの口に入ることはあまりなく、現在ではもっぱら、宿や日本料理店のコースの一品として、また観光客向けの宿坊などで出されることも多い。 胡麻の代わりに、クルミを使ったクルミ豆腐や、落花生を使ったピーナッツ豆腐もある。"]
["いばらもち","いばらもちとは・・・ いばらもち（いばら餅・茨餅・Ibaramochi）は、小麦粉で作ったお餅を いばら（サンキライ・サンキラ（山帰来）・サルトリイバラ）の葉で包んだもの。 中には餡が入っており、柏餅に良く似ている（※）。 ※柏餅は元々サルトリイバラの葉で包まれていたが、 江戸などの大都市では、サルトリイバラの葉が足らず、 やむを得ず柏の葉で代用した、という説もある。 滋賀や三重などをはじめ、中部地方、関西地方、中国地方などで 伝統的に作られ、食べられている菓子。"]
["がんどばぼち","がんどばぼちとは・・・ がんどばぼち（がんど葉ぼち・Gandobabochi）は、岐阜県各務原市周辺で昔から食べられている餅。 「がんどば」、「がんろば」、「がんど」などと呼ばれる、ほのかな甘い香りのする サルトリイバラ科（・ユリ科）のサルトリイバラの葉を使って、作られる。 別名がんどぼち。 かつては田植えの時期によく作られ、農作業の合間のおやつに食べられていたという。 いばら餅に同じ。"]
["くるみ豆腐","くるみ豆腐とは・・・ くるみ豆腐（くるみどうふ・くるみ豆腐・胡桃豆腐・くるみとうふ・Kurumitofu）は、 主にクルミと葛を原料に作られる料理。ごま豆腐同様、「豆腐」という字はつくものの、原料に豆腐・豆乳は入っていない。"]
["つくだに（佃煮）","つくだにとは・・・ つくだに（佃煮・Tsukudani）とは、魚介類や肉類、 野菜類、昆虫類などを、醤油、酒、砂糖等で甘辛く煮つけたもの。 江戸（東京）の佃島の特産で、名前の由来もそこから。 冷蔵庫がなかった時代、保存がきく食べ物として広く浸透した。 佃煮に用いられる材料は 魚・小魚類（ハゼ、ワカサギ、しらす、鯉、鮒、カツオ、マグロ、シラウオ、イカナゴ、アナゴ、鰻）、 エビ、オキアミ、昆布、海苔、貝類（あさり、はまぐり、しじみ）、椎茸、フキ、ごぼう、ハス、 イナゴ、蜂の子、ざざむし、蚕のさなぎ、 牛肉等。"]
["すじこ（筋子）","すじことは・・・ すじこ（筋子・Sujiko）は、鮭類の卵で未熟の（熟していない）もの。 卵巣に入ったままなので、つながっている。 主に塩漬け、醤油漬けにする。粕漬けにすることもある。 身よりも多くのビタミンやミネラル分を含む。 地域によっては（東北地方など）は加工したものを筋子、 未加工のものを腹子とも呼ぶ。 熟して粒の大きくなったものの卵巣の膜を取り除いて出来るのがイクラ（バラコ）。 筋子によく似ているものとして、 サクラマスやカラフトマス、ニジマス等の卵を加工したマスコがある。"]
["ますこ","ますことは・・・ ますこ（マスコ・鱒子・Masuko）は、サクラマスやカラフトマス、ニジマス、ブラウントラウト等の卵のこと。 鮭の子（筋子）と同様、通常塩漬けや醤油漬けにする。 筋子とよく似た色形をしており、味もよく似ている。"]
["ばらこ","ばらことは・・・ばらこ（バラ子・Barako）は、魚の卵の卵巣膜がなくバラバラになった状態のもの。特に、数の子やたらこの卵がバラバラになったものを指す。明太子ばらこ、たらこばらこ、数の子ばらこ等。明太子のばらこは、袋詰めにされ、お徳用として割安で売られることも多い。数の子のバラコは珍味としてもてはやされ、醤油漬けや塩漬けになったものを、料理の素材として、野菜などとあえて供したりもする。"]
["さけこ","さけことは・・・さけこ（鮭子・Sakeko）は、鮭の子（卵）のこと。特に白鮭の卵を指す。白鮭（チャム）の場合は「チャム子」と呼ばれる。"]
["ちゃむこ","ちゃむことは・・・ちゃむこ（Chamuko）は、チャム（チャム・サーモン。白鮭。主にカナダ等からの輸入物の白鮭を指す場合が多い。）の卵の事。筋子の一種。主に塩漬け、醤油漬けにする。白鮭は、いわゆる日本で一般的にいう鮭のこと。鮭として流通するのは白鮭のほか、紅鮭、銀鮭などがいる。紅鮭の卵の場合は「ベニ子」、銀鮭のこの場合は銀子と呼ぶ。"]
["ぎんこ","ぎんことは・・・ぎんこ（銀子・Ginko）は、銀鮭の卵の事。銀鮭（ぎんざけ・ギンザケ・Silver salmon）は、サケ目サケ科に属する魚。いわゆる日本の河川で捕れる鮭（シロザケ）とは、見た目は似ているが別の種類の魚で、天然では沿海州からサハリン、千島列島、カリフォルニア州にかけての北部太平洋地域に生息する。"]
["はらこ","はらことは・・・ はらこ（腹子・Harako）は、 魚（特に鮭やタラ）の卵巣およびその塩蔵品。イクラ。すじこ。卵巣の未加工のものを指す場合もある。"]
["時鮭","時鮭とは・・・ ときざけ（時鮭・Tokizake）は、 秋鮭（秋に産卵のために川を遡上するもの。沿岸部によって来るもの。）に対して、 それ以外の季節（5月～7月頃）に捕獲された鮭の事。 個体としてはまだ熟しておらず、成長過程の為、精巣や卵巣も成熟していない。 その為、身に栄養分や脂肪分が豊富に含まれ、美味しいとされる。ときしらず。 →秋鮭・秋あじ"]
["ときしらず","ときしらずとは・・・ ときしらず（時不知・トキシラズ・時知らず・Tokishirazu）は、 5月～7月頃に捕獲された鮭の事。3～4kgのものが多い。 個体としてはまだ未熟で、成長過程の為、精巣や卵巣も成熟していない。 その為、身に栄養分や脂肪分が豊富に含まれ、非常に美味しいとされる。ときざけ。 北海道の日高沖で捕れたものが良質とされる。"]
["けいじ（鮭児）","けいじとは・・・けいじ（鮭児・Keiji）は、10月下旬～11月上旬頃に、知床沖や網走沖などで捕獲される未成熟で脂の乗った若い鮭の事。2kg前後の小ぶりの魚体で、筋子も白子もない為に、全身が「トロ」と表現されるほどに脂がのっており、脂肪含有率は、通常の鮭が2 ～ 15%であるのに対して、鮭児は20～30%もある。そのとろけるような脂の旨さは一生に一度ともいわれる究極のもの。1万匹に1匹捕れるかどうかという程に大変希少で、値段も高い。詳しい生態などは未だ解明されていないが、アムール川水系の白鮭といわれている。"]
["あきたろう（秋太郎）","あきたろうとは・・・あきたろう（秋太郎・Akitaro）は、バショウカジキ（芭蕉カジキ）のこと。バショウカジキは全長3メートル、体重約100kgになる魚で、秋（8月下旬から10月）にとれることから主に鹿児島で「秋太郎」と呼ばれる。地域によっては「あったろう」とも。主な漁場は甑島沖（こしきじま）、笠沙沖など。マグロよりもやや薄い赤身、とろりとした脂身の旨味が特徴で鹿児島では人気が高い。鹿児島の秋は「秋太郎」がないとはじまらないと言う人も。刺身はもちろん、照り焼きやステーキも美味。つけ揚げ（さつま揚げ）の材料にもなる。"]
["しおざけ（塩鮭）","しおざけとは・・・ しおざけ（塩鮭・塩ザケ・鹽鮭・鹽ざけ・しおじゃけ・Shiozake / Shiojyake）は、 塩漬けにした鮭のこと。保存がきくために、冷蔵庫のない時代から行われてきた鮭の保存法・調理法。本来の塩鮭は、単に「鮭に塩で味付けをする」のではなく、塩で鮭を漬けこんで「熟成」させる。その為、塩辛い反面、余計な水分や臭みが抜けて、鮭本来の旨味がぎゅっと凝縮されるために生の鮭にはない「奥深い味わい」がある。"]
["なまざけ","なまざけとは・・・ なまざけ（生鮭・Namazake）は、塩蔵や乾燥等の加工をしていない生の鮭の事。 焼き物、フライ、炒め物からチャンチャン焼きまで、様々なレシピで利用できる。 →塩鮭"]
["あらまき","あらまきとは・・・ あらまき（荒巻・新巻・あら巻・Aramaki）は、 塩漬けの鮭（または鱒）。新巻鮭または荒巻鮭（あらまきざけ・あらまきじゃけ・Aramakizake・Aramakijake）。 語源は、荒縄で巻いたので、「荒巻（新巻）」と呼ばれるようになったとも、「わら巻」が「あらまき」に変化したともいう。（諸説あり） 鮭の内臓を取り除き、水洗いした後、地域や作り手にもよるが大体魚体の重さの2割ほどの塩で漬ける。塩分が少なめのもの（甘塩のもの）は、貯蔵性が低く要冷蔵の場合が多い。 古くからの保存食であり、現在はお歳暮に送られることも多く、年の瀬になると各地の市場やスーパーなどに、荒巻（新巻）が沢山並ぶ光景が見られる。 あらまきの食べ方 切り身にして焼いて食べるほか、汁物（うしお汁・酒粕仕立てや味噌仕立て）で頂く。"]
["塩引き","塩引きとは・・・ 1．魚を塩漬けにしたもの。または塩漬けにすること。 魚体に塩をすりこむ作業が「塩を引く」ことから、 「塩引き」とよばれるようになったという。 2. 塩漬けにした鮭。（塩引き・しおびき・塩引き鮭・塩引鮭・Shiobiki）。 甘塩に対して、通常よりも強めの塩で漬けたものを指す場合が多い。 塩引き鮭としては、新潟県村上のものが有名。 エラや内臓を取り除いた後、一匹一匹丁寧に塩をすりこみ、 一週間ほどなじませた後、水にさらして塩抜きをして塩分を均一にする。 水洗いで、ぬめりや血合い等を取り除いた後、頭を下にして梁につるし、 1週間～2週間ほど寒風にさらして熟成させる。"]
["酒びたし","酒びたしとは・・・ 酒びたし（さけびたし・Sakebitashi）は、 塩引き鮭を冬から7月頃まで、長期乾燥熟成させたもの。新潟県村上の特産。鮭の酒びたし（鮭のさかびたし）。 長期乾燥熟成で、水分が飛んで鮭のうまみが凝縮している。ビーフジャーキーのように、そのまま食べても美味しいが、酒にひたして（酒をふりかけて）、頂くとさらに美味で、「酒」に「ひたし」て食べることから「酒びたし」の名がある。本みりんをかけて食べる人もいる。 酒飲み、酒好きにはたまらない一品。"]
["三平汁","さんぺいじるとは・・・ さんぺいじる（三平汁・Sanpeijiru）は、昆布だしに、 塩引きの鮭と、じゃがいも、大根、ニンジンなどを入れて作る汁物。 北海道の郷土料理。 塩引き鮭のほか、塩タラやほっけ、ニシン、または糠漬けのほっけ等も使われる。 通常は、昆布出汁と、具材となる魚から出る塩分で味をつける。 家庭や地域によっては、酒粕を入れたり、味噌で味をつけたりもする。"]
["こもちこんぶ（子持ち昆布）","こもちこんぶとは・・こもちこんぶ（子持ち昆布・Komochikonbu）は、ニシンが産卵場所に生えている昆布に卵を産み付けたもの。ニシンの卵は粘着性が強い為、昆布と一体化したような状態となる。塩漬けにしたものが、料亭や飲食店、宿などで供されるほか、市場やスーパーなどで売買される。天然もの（ニシンが自然に昆布に卵をうみつけたもの）は希少で、現在は産卵期のニシンを昆布が生えているエリアに追い込んで、人為的に子持ち昆布を作ることも行われているという。"]
["昆布巻","昆布巻とは・・・ 昆布巻（こんぶまき・こぶまき・Konbumaki）は、 昆布でニシン（身欠きにしん）や 鮭、タラコ等を巻き、醤油や酒、みりん、砂糖などで味付けをしたもの。 鮎、小鮒、ワカサギを巻いたものなどもある。"]
["昆布巻かまぼこ","こんぶまきかまぼことは・・・ こんぶまきかまぼこ（昆布巻かまぼこ）は、昆布を巻き込んだかまぼこ。 細工かまぼこで有名な一大かまぼこ生産地・消費地であり、 全国でも屈指の昆布消費量を誇る富山の特産品だ。 通常の板のついたかまぼこではなく、渦を巻くように練りこまれた昆布が特徴的。 北前船の寄港地であった富山は、江戸の頃より昆布の食文化が発達したところ。 この昆布巻のかまぼこもその関連で生まれたもの。 昆布を巻くことで均等に味をつけるという意味合いもあるという。"]
["るいべ","るいべとは・・・ るいべ（ルイベ）は、アイヌ料理発祥の魚の食べ方、料理。 鮭や鱒を一度凍らせてから、刺身のように薄く切り、半解凍の状態でわさび醤油などで食べる。 北海道の郷土料理。 凍らせることで、余計な水分や脂が抜けると共に、 鮭の身によく寄生するアニサキスやサナダムシなども死滅する。 鮭や鱒のほか、ニジマスやヒメマスなどもルイベになる。 イカの身と内臓を凍らせてから、半解凍で頂く「イカのゴロのルイベ」も。"]
["いかめし","いかめしとは・・・ いかめし いかめし（イカ飯・烏賊めし・烏賊飯・いか飯・イカめし・Ikameshi）は、 ゲソ（足）を外したイカの胴体に、米とゲソを刻んだものなどを詰めて楊枝で止め、醤油や酒などと共に炊き込んで作る惣菜、北海道の渡島地方の名物。北海道の郷土料理、郷土食。 米の不足していた戦時中に「少しでも米を節約することができて、尚且つ美味しく食べられるもの」を、という事で当時大豊漁だった「スルメイカを使って作る料理」として考案された、という逸話を持つ。 イカの胴内でふっくらと炊き上がったご飯に、イカの旨みと調味料の味が浸み込んで、味わい深い。"]
["まめっこじる（豆っこ汁）","まめっこじるとは・・・ まめっこじる（豆っこ汁・Mamekkojiru）は、 地元特産の大豆で作ったモチモチの団子を人参やゴボウなどの野菜と共に煮込んだ 福島県伊達市周辺の名物料理。"]
["えのきごおり","えのきごおりとは・・・ えのきごおり（えのき氷・エノキ氷）は、えのき茸（エノキタケ）をミキサーなどで 粉砕、ペースト状にし、煮出して凍らせたもの。 北信（長野県北部）発祥の家庭の常備食。 冷凍庫に、製氷皿に入れて小分けの氷の状態で保存し、味噌汁やスープ、カレーなど様々なおかずにいれて利用する。 中にはお茶に入れて飲むという人も。 栄養たっぷりな上に、簡単に利用出来て料理の幅も広がり、コクや味わいも深まるという、キノコ生産量日本一を誇る長野ならではのアイデアレシピだ。 一般家庭で手作りされるほか、 長野のスーパーなどでも取り扱っている。"]
["まめぶじる","まめぶじるとは・・・ まめぶじる（まめぶ汁・Mamebujiru）は、胡桃（くるみ）や黒砂糖を包み込んで作る団子（まめぶ）を、 昆布や煮干しの出汁、人参、ごぼう、椎茸、かんぴょう、油揚げ、豆腐などと共に煮込んだ、 主に岩手県久慈及び九戸エリアで食べられている郷土料理。 NHKの連続テレビ小説「あまちゃん」で取り上げられて、全国的な知名度を得た。 久慈まめぶ汁として、B1グランプリで入賞も果たしている。"]
["やまびこしめじ","やまびこしめじとは・・・ やまびこしめじ（Yamabiko shimeji）は、JA長野県産のブナシメジの商品名。 ブナシメジの人口栽培は、昭和45年に酒造会社が初めて成功、その後も品種改良が重ねられ、 現在長野が全国一位の生産量を誇る。 苦味が少なく、味にクセがないため、天ぷらや汁物はもちろん、炒めもの、和え物など、 和・洋・中を問わず幅広く利用できる。 発癌抑制物資β-グルカンのほか、グルタミン酸、アラニン、ビタミンB2等を含み、 糖尿病予防やコレステロールの低減、血液をサラサラにする効果などがあるといわれる。 出荷量のピークは鍋物需要の高まる秋、冬。"]
["きのめ（木の芽）","きのめとは・・・ きのめ（木の芽・Kinome）は、 山椒の若芽、若葉。 フレッシュで爽やかな香りと鮮やかな色味で、お吸い物を始め、煮物や和え物、田楽など、 日本料理の様々なレシピに利用される。 木の芽を使った主な料理： 若竹煮 木の芽田楽 木の芽和え"]
["すいくち（吸口）","すいくちとは・・・ すいくち（吸口・吸い口・Suikuchi）は、吸い物などの汁物に浮かべて、芳香を加味するもの。 出汁や素材の味や香りをより引き立たせる。古くは香頭・鴨頭と呼んだ。 柚子の皮や木の芽、ねぎ、生姜、ゴマなど。"]
["みずようかん","みずようかんとは・・・ みずようかん（水羊羹・水羊かん・Mizuyokan）は、 寒天を少なめにした柔らかくみずみずしいタイプの羊羹。 起源は不詳だが、1746年（延享3年）の書物に「水羊かん」の記述が見られる。 元々は、お節料理のお菓子として冬に作られていたが、冷蔵技術の進化、 又その涼やかなイメージから現在では夏場のスイーツとしても定着している。 福井では、「えがわの水ようかん」をはじめとする地元メーカーの水ようかん（丁稚ようかん）が 今も冬の味覚として、地元の人々に親しまれている。 黒砂糖と小豆、それに寒天というシンプルな材料で作られた福井の水ようかんは、 他の地域の水ようかんよりも柔らかく上品な甘味が特徴。"]
["でっちようかん","でっちようかんとは・・・ でっちようかん（丁稚ようかん・丁稚羊羹・Decchi Yokan）は 主に、滋賀、三重、京都、大阪、兵庫及び福井などで食べられている羊羹。 丁稚が正月に里帰りをした際に、土産として持ち帰ったものが広まり、「丁稚ようかん」の名がついたといわれる。 地域により、竹皮に包まれた薄型の栗入りの蒸し羊羹タイプのもの（滋賀など）と、水ようかんタイプのもの（福井）とがある。"]
["たいのたい","たいのたいとは・・・ たいのたい（鯛の鯛・Tai no Tai）は、 鯛などの魚の胸ビレの付け根にある骨の一部（肩甲骨と鳥口骨）の俗称で、鯛によく似た部位。 鯛中鯛（たいちゅうのたい）とも呼ばれ、 おめでたい魚である「鯛」の中にある鯛の形という事で、江戸の頃より縁起物とされてきた。 鯛以外の魚にも「鯛の鯛」はあるが、真鯛のものがもっとも美しい事から、この名がついたといわれる。"]
["はつせり（初競り）","はつせりとは・・・ はつせり（初競り・Hatsuseri）は、その年最初に行われる市場での競り。はつぜりともいう。 仕事始め、競り始めの景気付け、ご祝儀的意味合いのある価格で、テレビ等のニュースで取り上げられる事による宣伝効果もある為に、マンゴー三玉10万円、メロン二玉250万円等、通常よりも大幅な高値がつく事が多い。 2013年の築地市場のマグロの初競りでは大間で水揚げされたクロマグロ一尾に最高値の1億5540万円がつき話題を呼んだ。"]
["わさんぼん（和三盆）","わさんぼんとは・・・ わさんぼん（和三盆・Wasanbon）は、含蜜糖である白下糖を原料に作られる、やや褐色を帯びた砂糖。 三盆白ともいう。 精製の際、原料糖を盆の上で水を加えて練り上げ砂糖の粒子を細かくする「研ぎ」と呼ばれる工程を三度行う為に、「和三盆」という名がついた。 主に香川や徳島で生産されており、香川産のものを讃岐和三盆糖、徳島産のものを阿波和三盆糖とも呼ぶ。 まろやかで上品な甘味とさらさらとした細やかさ、すっと溶ける口どけの良さが特徴で、高級和菓子の甘味調味料として重宝される。"]
["くちとりがし（口取り菓子）","くちとりがしとは・・・ くちとりがし（口取り菓子・Kuchitorigashi）は、 北海道で正月に食べられている鯛や海老、花などを形どって、練り切りや落雁、羊羹などで作る菓子。 縁起物のお菓子で、年末になると和菓子屋を始め、スーパーやコンビニ等で様々な口取り菓子が売られる。"]
["ねりきり（練り切り）","ねりきりとは・・・ ねりきり（練り切り・Nerikiri）は、白あんに、つなぎを加えたもの。 そのままで、又は食紅等を加えて着色し、上生菓子の材料として用いられる。 つなぎには求肥（主に関東）や小麦粉、つくね芋（主に関西）が使われる。"]
["ぎゅうひ（求肥）","ぎゅうひとは・・・ ぎゅうひ（求肥・Gyuhi）は、白玉粉、または餅粉に、砂糖や水アメを加えて練ったもの。牛皮・牛肥とも。 かつては、玄米を元に作られていたため、色が黒っぽく、またなめらかな様子がなめした牛の皮に似ていたため、「牛皮」と呼ばれ、それがいつしか求肥となったといわれる。 日本には平安時代に唐から伝来したと伝えられる。 砂糖や水アメの含有量が多い為、時間がたっても固くならず、保存性が良いのが特徴。 製造方法には、粉に水分を加えて練ってから砂糖や水アメを加えて加熱する「水練り」や、粉に水分を加えてから練ってから茹で、さらに砂糖や水アメを加えて練る「茹で練り」、粉に水を加えて練ってから蒸し、さらに砂糖や水アメを加えて練る「蒸し練り」等がある。 求肥を使って作られる主な菓子 羽二重餅・吉備団子・素甘（すあま）・鶯餅・ 菱葩餅（ひしはなびらもち・花びら餅）・ゆべし・兵六餅・ぼんたん飴等 そのままで、または緑やピンク等に着色して、あんみつやみつまめのトッピングとしても多く用いられる。"]
["もちこ（餅粉）","もちことは・・・ もちこ（餅粉・Mochiko）は、もち米を水洗い後、水切りして粉にし、乾燥させたもの。 大福、求肥などを作るのに用いられる。求肥粉（牛皮粉）、大福粉等とも呼ばれる。 →白玉粉"]
["じょうしんこ（上新粉）","じょうしんことは・・・じょうしんこ（上新粉・Joshinko）は、うるち米を洗い乾燥させてから粉にしたもの。上新粉よりも粒子の細かいものを上用粉（じょうようこ）または薯蕷粉（じょうよこ）、粒子の粗いものを並新粉・新粉と呼ぶ。主に団子、柏餅、ういろうなどの材料に用いられる。原料がうるち米で、アミロペクチンが少ない為に粘りが出にくく、粘りを出す為にお湯で練ることが多い。"]
["じょうよこ（薯蕷粉）","じょうよことは・・・じょうよこ（薯蕷粉・Joyoko）は、目の細かい上新粉。上用粉。うるち米を洗ってから乾燥させ、粉にしたもの。粒子が細かいため、繊細な和菓子等に向く。つくね芋を加えて薯蕷饅頭を作る等に用いられる。"]
["じょうようこ（上用粉）","じょうようことは・・・じょうようこ（上用粉・Joyoko）は、うるち米を洗ってから乾燥させ、粉にした「新粉」のうち、目の細かいもの。薯蕷粉。粒子が細かいため、繊細な和菓子等に向く。つくね芋を加えて薯蕷饅頭を作る等に用いられる。"]
["しんこ（新粉）","しんことは・・・ しんこ（新粉・Shinko）は、うるち米を洗ってから乾燥、粉にしたもの。 目の細かいものは、上新粉、さらに細かいものは上用粉・薯蕷粉と呼ばれる。"]
["うるちまい（うるち米）","うるちまいとは・・・うるちまい（うるち米・粳米・Uruchimai）は、米の一種。うるごめとも。日本でお椀に盛られた「ご飯」として一般的に食卓に上るお米。もち米と比較すると透明感があり、粘り気は少なめ。うるち米ともち米との大きな違いは、アミロースの含有の差で、もち米のでんぷんの主成分はアミロペクチンが100％を占めるのに対し、うるち米のでんぷんの主成分はアミロースとアミロペクチン（割合はおよそ2：8）。（ササニシキやコシヒカリは、アミロース約17％、アミロペクチン約83％。）"]
["うるごめ（うる米）","うるごめとは・・・うるごめ（うる米）はうるち米のこと。→うるち米"]
["もちごめ（餅米・もち米）","もちごめとは・・・ もちごめ（餅米・糯米・もち米・もちこめ・もちよね・もちまい・Mochigome）は、 お米のうち、でんぷんの主成分にアミロースを含まず、ほぼ100％アミロペクチンであるもの。加熱調理時に強い粘り気を持つ。 →　うるち米 お餅のほか、赤飯やおこわ、ちまき、あくまき等を作る際に用いられる。 道明寺粉はもち米を水に浸してから蒸した後干して荒目に挽いたもの。 白玉粉はもち米を洗ってから水ごと粉にし、撹拌、沈殿、乾燥後細かく挽いたもので、 もち米のでんぷん質をとりだしたもの。（うるち米を含有する物もある。）"]
["どうみょうじこ（道明寺粉）","どうみょうじことは・・・ どうみょうじこ（道明寺粉・Domyoujiko）は、 もち米を水に浸してから蒸した後、乾燥させ、荒目に挽いたもの。大阪府藤井寺の道明寺で最初に作られたのがその名の由来という。道明寺糒。 主に桜餅（関西）や椿餅、おはぎ、みぞれ羊羹などに用いられるほか、桜蒸しや道明寺蒸し、道明寺揚げなどの料理にも用いられる。"]
["みしまコロッケ","みしまころっけとは・・・ みしまコロッケ（みしまころっけ・三島コロッケ・Mishima Korokke（Mishima croquette））は、静岡県三島市の名物コロッケ。 B級グルメ。 箱根西麓で収穫された三島馬鈴薯（じゃがいも）の「メークイン」種を使用したコロッケで、 外側はサクサク、中はホクホクと甘い。"]
["静岡おでん","静岡おでんとは・・・ 静岡おでん（しずおかおでん・しぞーかおでん・Shizuoka oden / Shizooka oden）は、 静岡市を中心とした県中部エリアで広く食されているおでん。 鶏ガラや牛スジを使い、濃い口しょうゆで味付けした色の濃い真っ黒な出汁が特徴。 地元では「しぞーかおでん」と発音する。 戦後の混乱期、屋台で始まったものが、次第に町の横丁や店舗、駄菓子屋などに姿を変え、今に至る。 静岡駅そばに広がる青葉横丁や青葉おでん横丁が有名。 継ぎ足しながら煮込んでゆく奥深い味わい。 青魚を骨ごとすり潰して作られる滋味豊かな黒はんぺん（黒はんべ）を始め、 出汁をたっぷり吸い込んで真っ黒になった大根や、卵、練り物、牛スジなど、 それぞれ串に刺さった旨味溢れるタネたちが目白押し。 味噌だれ（甘辛味噌・甘味噌）をつけ、ダシ粉とよばれる削り節の粉や青海苔をかけて頂くのが定番のスタイル。"]
["しずおかわり（静岡割り）","しずおかわりとは・・・しずおかわり（静岡割り・Shizuokawari）は、焼酎などを緑茶で割ったもの。お茶割り・しぞーか割り。お茶の産地、静岡ではポピュラーな飲み方で、居酒屋等で供されるほか、家庭でもこのスタイルで飲む静岡人も少なくない。焼酎のほか、ウォッカやジンなどを緑茶で割ったものもある。"]
["ありまに（有馬煮）","ありまにとは・・・ ありまに（有馬煮・Arimani）は、 肉や魚などの具材を、醤油や酒で濃いめに味付けし、実山椒を加えて煮たもの。 有馬温泉で知られる兵庫県有馬が「有馬山椒」と呼ばれる山椒の名産地であったことからこの名がついた。 「牛肉の有馬煮」「さんまの有馬煮」「かつおの有馬煮」 「ちりめん昆布の有馬煮」「鰻の有馬煮」「鮎の有馬煮」等、 様々な具材を使った有馬煮がある。 また、有馬煮をご飯の上にのせた 「有馬煮丼（牛の有馬煮丼、さんまの有馬煮丼等）」などもある。"]
["ほしい","ほしいとは・・・ほしい（糒・ほしいい・干し飯・ほしめし・乾飯・かれい・かれいい）は、米を炊いた（または蒸した）後、天日等にほして乾燥させたもの。古くから作られてきた保存食。"]
["せんだいほしいい","せんだいほしいいとは・・・せんだいほしいい（仙台糒・Sendai-Hoshii）は、伊達正宗が道明寺糒を参考に作らせた糒。江戸時代には仙台藩の名産品として知られ、大正時代まで製造販売されていた。"]
["おとそ","おとそとは・・・おとそ（お屠蘇・Otoso）は、正月に、長寿と健康、厄除け等を願って飲むお酒。屠蘇散と呼ばれるオケラの根や山椒の実、桔梗の根、防風の根、桂皮、陳皮等数種の薬草を混合したものを、日本酒、みりん、赤酒などに浸して、風味をつけたもので、洋酒の薬草酒やハーブティに似た独特の香りを持つ。一般的には、大晦日の晩に屠蘇散を酒に浸して、元旦の朝、年少のものから順に飲んでいく。"]
["せせり","せせりとは・・・せせり（Seseri）は、鶏の首回りの部分。ネック、み、こにく（小肉）、とも。筋肉質で、程よく身が締まって弾力があり、かつ適度な脂を含んでいる。骨から肉をせせる（ほじる）のが、せせりの名の由来。一羽から取れる量が僅かな希少な部位でありながら、比較的値段は安く、旨味と歯ごたえのあるこのせせりを好む人も少なくない。"]
["あかまき（赤巻）（菓子）","あかまきとは・・・ あかまき（赤巻・赤巻き・赤まき・Akamaki）は、 餡入りのロールケーキを、赤く着色した餅（求肥）で巻いたもの。 天草・牛深及び長島の郷土菓子。天草銘菓、牛深銘菓、長島銘菓。 かつて天草の牛深地域では、赤米で作ったお餅を神前に捧げて大漁を祈願していたといい、 赤は縁起の良い色として尊ばれた。 餡をスポンジで巻いた「大砲巻」と呼ばれていた菓子をさらに赤い餅で包んだ赤巻も、縁起の良いお菓子とされ、 地元では普段のおやつとしてはもちろん、結婚式の引出物にも用いられている。"]
["きょうやさい（京野菜）","きょうやさいとは・・・ きょうやさい（京野菜・Kyo-yasai）は、京都周辺で伝統的に栽培、収穫される野菜類。 天ぷらや煮物、田楽、漬物等、京都の日常のお惣菜や伝統的な料理に用いられる。 土着の種が多く、京の野菜として、 古くから知られてきたが、栽培や収穫に手間がかかるものも多いため、栽培農家の減少等で栽培が廃れ、東寺蕪、郡大根など絶滅した種もある。 現在、聖護院かぶ・賀茂なす・九条ネギ、堀川ごぼうなど代表的な京野菜をはじめとする41品目が京都府により「京の伝統野菜」として認定され、保存、保護されている。 主な京野菜と利用法: 聖護院大根: 煮物、おでん、ふろふき大根 茎大根（中堂寺大根）: 漬物 佐波賀大根: 煮物、おろし、味噌汁、おでん 辛味大根: 薬味 桃山大根（大亀谷大根）: 漬物 青味大根: 味噌漬、もろみ大根、椀種、漬物 藤七大根（時無し大根）: おろし、煮物 聖護院蕪: 漬物、かぶら蒸、鯛かぶら、煮付け 佐波賀蕪（天神蕪）: 漬物 松ヶ崎浮菜蕪（八つ頭蕪）: 煮物、漬物 舞鶴蕪（喜多村蕪）: 煮物 大内蕪: 味噌汁、お講汁、煮物 スグキ菜: 漬物、おひたし 壬生菜: 漬物、おひたし、椀種、鍋 水菜: 鍋、サラダ、椀種、おひたし 鶯菜: 椀種 畑菜: 煮物、おひたし、からし和え 九条ネギ: 鍋、すき焼、鴨ネギ、味噌汁、ラーメン もぎ茄子: 椀種、天ぷら、焼き茄子、辛子漬、ごま和え 賀茂茄子: 田楽、揚げ出汁 山科茄子: にしんナス、田楽、天ぷら、 焼き茄子 鹿ヶ谷かぼちゃ: 天ぷら、煮付け 桂瓜: 漬物 伏見とうがらし: 焼きとうがらし、煮物、天ぷら、佃煮 田中とうがらし: 焼きとうがらし、天ぷら、佃煮 山科とうがらし: 焼きとうがらし、煮物、天ぷら 柊野ささげ（三尺ささげ）: ごま和え、天ぷら、煮付け 海老芋: 煮物、椀種、あんかけ、芋ぼう 堀川ごぼう: 付け焼、月環、きんぴら 京うど: 旨煮、きんぴら、酢の物 京ミョウガ: 味噌汁、ミョウガ御飯、天ぷら 京セリ: 鍋、椀種、おひたし、ごま和え 蓴菜（じゅんさい）: 椀種 クワイ: 煮物、せんべい、松笠クワイ 京たけのこ: 天ぷら、若竹煮、たけのこ御飯、木の芽和え、田楽、刺身 万願寺とうがらし: 焼きとうがらし、煮物 鷹峯とうがらし: 焼きとうがらし、天ぷら 花菜:"]
["わぎゅう（和牛）","わぎゅうとは・・・ わぎゅう（和牛・Wagyu）は、牛の特定の種。 黒毛和種（くろげわしゅ）、褐毛和種（あかげわしゅ）、日本短角種（にほんたんかくしゅ）、無角和種（むかくわしゅ）の四品種及びこれらの種の交雑種を指す。 その多くが明治時代に、在来種に様々な外国種を交配して作られた。 飼育数としては、黒毛和種が全体の約九割を占める。 品質が高く味が良いために人気があるが、飼育に手間がかかり、食用になるまでに一般的な肉牛よりも時間を要する等の理由で、市場の価格は高価なものが多い。 黒毛和種の銘柄牛: 神戸ビーフ（神戸牛）（兵庫県）、松阪牛（三重県）、近江牛（滋賀県）、米沢牛（山形県）、佐賀牛（佐賀）。 褐毛和種の銘柄牛: 肥後牛（熊本あか牛）（熊本県）、土佐褐毛牛（土佐和牛）（高知県）。 日本短角種の銘柄牛: あおもり十和田牛（青森県）、八甲田牛（青森県）、いわて短角和牛・いわいずみ短角牛（岩手県）、かづの牛（秋田県）。 無角和種の銘柄牛: 無角和牛（山口県） 三大和牛: 神戸ビーフ、松阪牛、近江牛（または米沢牛）"]
["らんぷ","らんぷとは・・・ らんぷ（ランプ、ランプ肉・Rump）は腿上部、腰下からお尻手前にかけての部分。 柔らかい赤身肉。いちぼ、らんいち、らむしん、らんぼそう。 食べ方：　すき焼き、しゃぶしゃぶ、ステーキ、ローストビーフ、タタキ等。"]
["らんいち","らんいちとは・・・ らんいち（Ranichi）は、サーロインに繋がる部位で、 腿エリアの中では特に柔らかい肉。ランプとイチボで、らんいち。 食べ方：　タタキ、ローストビーフ等。"]
["ともばら","ともばらとは・・・ ともばら（ともバラ・Tomobara）は、肩バラの後ろの肉。バラ肉。 食べ方：　牛丼、焼肉、シチュー、炒め物等。"]
["かたばら（肩バラ）","かたばらとは・・・ かたばら（肩バラ・Katabara）は肩の下部に当たる部位の肉。肉質、食感ともによい。 特上カルビ、上カルビ用に多く供される。 食べ方：　煮込み、焼肉等。"]
["かた（肩）","かたとは・・・ かた（肩・ウデ・Kata・Ude）は、牛の前腕に当たる部位の肉。 サンカク、ミスジ、マクラ、トウガラシ。 よく動く部分なので、筋肉質で固めの肉質だが、旨味は多い。 食べ方：　タタキなど。"]
["いちぼ（イチボ）","いちぼとは・・・ いちぼ（市保・イチボ・Ichibo）は、腰からお尻にかけての部位の後ろの部分。 脂肪は少なめで柔らかい赤身肉。ランプに似るがランプよりも筋が少なめで、赤身の旨味にあふれる。 食べ方：　網焼き、鉄板焼、ステーキ、タタキ、焼肉、ローストビーフ等。"]
["みすじ（ミスジ）","みすじとは・・・ みすじ（ミスジ・Misuji）は、肩甲骨の内側の部分。 一頭から、約1kg〜2kgほどしか取れない希少部位で、幻の肉とも言われる貴重な肉。 赤身でありながら、細かなサシが入り、上品な旨味の中にとろけるような味わいを持つ。 羽子板の形をしているので「ハゴイタ」とも呼ばれる。 食べ方：　刺身等。"]
["かいのみ（カイノミ）","かいのみとは・・・ かいのみ（カイノミ・Kainomi）は、ヒレ肉の近くの部位。 バラ肉のわき腹にある部位で、切り出した形が貝の身のような形をしているのが、名前の由来。 柔らかな肉質で旨味がある。 食べ方：　焼肉、刺身等。"]
["はごいた（ハゴイタ）","はごいたとは・・・ はごいた（ハゴイタ・Hagoita）は、肩甲骨の内側の部分。 羽子板の形をしているので「ハゴイタ」と呼ばれる。みすじ（ミスジ）とも。 一頭から、約1kg〜2kgほどしか取れない希少部位で、幻の肉とも言われる貴重な肉。 赤身でありながら、細かなサシが入り、上品な旨味の中にとろけるような味わいを持つ。 食べ方：　刺身等。"]
["くりみすじ","くりみすじとは・・・ くりみすじ（クリミスジ・栗ミスジ・Kurimisuji）は、ミスジに繋がる柔らかな赤身肉。 脂身が少なめで味が濃い。 栗の形に似ていることから、クリミスジ。クリ、クリミとも。 食べ方：　焼肉等。"]
["ざぶとん","ざふとんとは・・・ ざぶとん（Zabuton）は、肩ロースの下側の部位の肉。ハネシタとも。 サシが適度に入る上品な味わいの肉で、とろけるような食感を楽しめる。 希少部位。"]
["つらみ","つらみとは・・・ つらみ（ツラミ・Tsurami）は、頬肉（またはこめかみから頬にかけての部位の肉）。 コリコリとした歯ごたえのある食感の肉。 カシラニク、ツラ、ホッペ、天肉とも。"]
["しんたま","しんたまとは・・・ しんたま（芯玉・Shintama）は内腿と外腿の間、内腿よりやや下側の部位。マル。 玉のような丸い形をしていることから、しんたま（芯玉）と呼ばれる。脂肪が少なめで、赤身と脂肪のバランスがよく、柔らかな肉質。 食べ方：　焼肉、カツ、シチューなど。"]
["しんしん","しんしんとは・・・ しんしん（芯芯・Shinshin）は、シンタマ（芯玉）の中の部分。 赤身の中でも特に柔らかで極上の肉質をもつ。 食べ方：　タタキなど。"]
["あんぽがき（あんぽ柿）","あんぽがきとは・・・ あんぽがき（あんぽ柿・Anpogaki）は、蜂屋柿や平核無柿（ひらたねなし）などの 渋柿を硫黄で燻蒸して乾燥させたもの。福島県伊達市発祥。 干し柿と比較すると、やや半生乾燥の状態で、柔らかく、中身もジャム状でとろっとしている。"]
["ころがき","ころがきとは・・・ ころがき（ころ柿・枯露柿・Korogaki）は、柿を乾燥させたもの。干し柿。 均等に日が当たるようにと、コロコロと転がした事から、ころ柿の名がついたともいわれる。"]
["まめもち（豆餅）","まめもちとは・・・ まめもち（豆餅・mamemochi） 1. 豆の入った餅。豆は、黒豆、赤エンドウ豆、大豆などが使われる。 静岡県の富士宮市、富士市では茹でたピーナッツ（茹で落花生）、海苔、砂糖、塩を入れる。 2. 京都の菓子店、出町ふたばが製造、販売する菓子。北海道産の小豆のこし餡を、赤エンドウ豆入りの餅で包んだもの。 ふたば豆餅。"]
["こわづき","こわづきとは・・・ こわづき（Kowazuki）は、餅を作る際の工程の一つ。 臼に蒸しあがったもち米を入れ、杵でもち米をつぶす作業のこと。臼に沿って杵に体重を乗せながらもち米を押しつぶす。 こつぶし、こづきとも。"]
["こつぶし","こつぶしとは・・・ こつぶし（Kotsubushi）は、餅をつき始める前に、 まず杵で蒸したもち米を臼に押し付けるようにして潰していく作業。こわづき。こづき。"]
["もち","もちとは・・・ もち（餅・Mochi）は、もち米（糯米・餅米）をセイロ等で蒸し、木や石の臼に入れ、杵でついたもの。 又はそれを、ちぎったり、成形したり、切ったりして小分けにしたもの。昨今は臼と杵の代わりに、餅つき機も用いられる。 糯米以外の材料で作られたものも、餅と呼ばれるものもある。 （ジャガイモと小麦粉で作る北海道のいももち等） また、香りや味、色などを加味する目的、または嵩増しなどの目的で、もち米に芋や小麦粉等、または、よもぎや栃など、地域や家庭によって様々なものが加えられ、その餅の呼び名として、加えられたものの名が餅の前につく場合も多い。 （栃餅、ヨモギ餅（草餅）、豆餅等） 形状により、丸餅、角餅、のし餅（延し餅・伸餅）、切り餅とも呼ばれる。 餅は元来、正月や、節句、祭事などのハレの日や、特別行事、イベント等の日にあわせて作られ食されてきたが、昨今は新潟のメーカーを始めとする各社が真空パックされた製品を製造、販売しており、日常的に食べる人もいる。 神道や仏教の供物としても用いられ、地域や家庭、宗派等により、神前や仏前、神棚、仏壇、墓前などに供える。 正月のお雑煮にも用いられる。雑煮用の餅は地域により、丸い形や四角い形、あん入り等バリエーションがある。 お汁粉やぜんざいに入れて食されるほか、きな粉（黄な粉）、大根、納豆、ずんだ（茹でた枝豆をすりつぶしたもの）、小豆、海苔等と共に食される。 →　日本の色々な餅と、餅に関連する言葉"]
["めぢか（めじか）","めぢか（めじか）とは・・・ めぢか（メヂカ・目近・めじか・メジカ・Mezika）は、 1.　ソウダガツオのこと。目と口が近いその見た目から、主に西日本ではメヂカと呼ばれる。 関東ではメヂ・メジとも。体長は～40cmほどで、サバによく似ている。一本釣り、定置網、巻き網等で漁獲され、 ソウダ節に加工されるほか、新鮮なものは刺身や焼き魚などで食される。 鮮度が落ちやすい為、一般の市場にはあまり出回らないが、水揚げされる地元を中心に、よく食べられている魚。 高知県の須崎市では「新子」と呼ばれる生まれてから1年以内の若いメジカ（メヂカ）が振る舞われる 新子まつりが開催される。 2.　産卵のために川を遡上する前の、回遊中に漁獲されたシロザケ（鮭）。 主に産卵の25日から60日前のものといわれる。産卵を前に、栄養をたっぷりと蓄え、脂がのっており、 美味とされる。目と口が近い為にメヂカ（目近）。数千匹に一匹といわれる貴重なもの。"]
["ほっちゃれ","ほっちゃれとは・・・ほっちゃれ（ホッチャレ・Hocchare）は、産卵（または放精）を終えた状態のシロザケ（鮭）の事。川を溯上し、産卵（または放精）を終えて体力を消耗しきった状態であり、脂は抜け、身はパサパサとなる。"]
["しんこ（魚）","しんことは・・・ しんこ（新子・Shinko）は、 1. ニシン目ニシン科コノシロ亜科コノシロ属の魚「このしろ」の稚魚の名。 出世魚「このしろ」は成長と共に、 シンコ（新子）、コハダ（小鰭）、ナカズミ、コノシロと名を変える。 そのうち、シンコは概ね体長4cm ~ 6cm、生後4か月ほどのものをいい、 酢でしめて寿司だねとして用いられることが多い。 江戸時代から、初夏の初鰹と共に、その旬（夏）ともなると「初物」として、 寿司職人は気合を入れ、客は目の色を変えたという魚。 2. 生まれてから1年未満のメヂカ（ソウダガツオ）のこと。 鮮度が落ちやすい為、市場にはあまり出回らないが、 高知県中土佐や須崎など、水揚げされる地元ではよく食される。 ぷりぷりっとした食感で、土佐ではブシュカンを入れた醤油、 ツマにリュウキュウを添えて食べる。 3．スズキ目ワニギス亜目イカナゴ科の魚「いかなご（玉筋魚）」の稚魚の名。 主に、生後3ヶ月～4ヵ月のものを指す。 瀬戸内では春を告げる魚として知られ、醤油や酒、みりん、ざらめで煮詰めた 「いかなごのくぎ煮」が春の味覚となっている。 4. 養殖うなぎの生後一年未満の若いうなぎ。鰻の新子。 5．カサゴ目アイナメ科の魚「アイナメ（あぶらめ）」の稚魚。 「あぶらめのシンコ」で「アブシン（あぶ新）」とも。 イカナゴのシンコと同じく、春の味覚として知られる。 鱗と内臓を取って、唐揚げや南蛮漬け、甘露煮、塩焼き、煮つけ等に用いられる。 6．ツツイカ目ヤリイカ科アオリイカ属に属するイカの一種「アオリイカ」の生まれて間もないもの。 7．スズキ目サバ科マグロ属の魚「クロマグロ」の稚魚。 地域により、シンマエ、、コシビ、コビン、コメジ、シビコ、キンタ、コチウとも。 8．サケ目サケ科に属する魚「ヤマメ」のまだ成魚になっていないもの。 新子ヤマメ、新子ヤマベとも。 9．サケ目アユ科アユ属の魚「アユ」の稚魚。新子鮎。 10．サケ目サケ科の魚「アマゴ」の稚魚。 11．コイ目コイ科オイカワ属の魚「オイカワ（ハイジャコ・ハエジャコ・鷺しらず）」の稚魚。"]
["りゅうきゅう　（料理）","りゅうきゅうとは・・・りゅうきゅう（リュウキュウ・Ryukyu）は、鯵やサバなどの新鮮な魚の切り身を醤油、酒、みりん、しょうが、胡麻等で作ったタレに漬け込んで、ネギやワサビと共に頂く料理。大分の郷土料理。りゅうきゅうなる呼び名は、この食べ方が、琉球（沖縄）の漁師から伝わったからとも、胡麻を使う「利休和え」から来ているともいわれる。魚は鯵、サバのほか、ブリやカンパチなども使われる。味付けや薬味も地域や家庭によって異なり、魚を酢でしめてから使ったり、薬味にタマネギやニラなどが入る家庭もある。りゅうきゅう丼（あつめし・ひゅうが丼）と呼ばれる「りゅうきゅう」をご飯に乗せた食べ方もポピュラー。ご飯に乗せてから、出汁（または茶）をかけて頂く「りゅうきゅう茶漬け」も。"]
["あつめし","あつめしとは・・・ あつめし（温飯・Atsumeshi）は、ブリ、サバ、鯵、カツオ、カンパチなどの魚の切り身を、 醤油、酒、みりん、生姜、胡麻などを入れたタレに漬け込んでから、 ご飯の上に乗せ、ネギやワサビなどの薬味を添えて頂く料理。 大分県佐伯市（主に旧・蒲江町や旧・米水津村地区）の郷土料理。 そのほかの地域では同様のものがりゅうきゅう丼と呼ばれる。"]
["ひゅうがどん（ひゅうが丼）","ひゅうがどんとは・・・ ひゅうがどん（ひゅうが丼・Hyugadon）は、魚の切り身を、醤油ベースの砂糖や生姜、胡麻を入れたタレに漬け込み、 ご飯の上に乗せて食べる料理で、大分県津久見市（保戸島）周辺の郷土料理。津久見ひゅうが丼。 明治期に、保戸島の漁師たちが、過酷な漁の作業の合間に、 栄養があるものを手早く美味しく食べるために工夫して編み出された料理と伝えられる。 保戸島がマグロの遠洋漁業の基地であったことから、魚には主にマグロが使われる。"]
["りゅうきゅう","りゅうきゅうとは・・・ りゅうきゅう（リュウキュウ・琉球・Ryukyu）は、 サトイモ科サトイモ属の多年草。芋は食用にならず、茎（芋茎・葉柄）を食べる。高知県の特産品。その名は、沖縄県（琉球）から入ってきたことから。 しゃきしゃきとした食感と淡い緑色の涼味のある色合いが特徴。旬は冬から夏にかけて。 茎には穴がたくさんあいていて、蓮にも似ており、正式にはハスイモ（蓮芋）と呼ばれる。 りゅうきゅうの食べ方 茎の皮をむき、水にさらしてから、酢の物やサラダ、酢味噌和え、煮もの、味噌汁等に入れて食べる。 また刺身のつまとしても使われ、特に新子（シンコ）やメヂカを食べる際には、ブシュカンと共に欠かせない。 そのほか、塩漬けや酢〆にしたりゅうきゅうを乗せた「りゅうきゅう寿司」もある。"]
["ぶな","ぶなとは・・・ ぶな（ブナ・Buna）は、鮭の呼び名。ぶなけとも。 鮭は、産卵（もしくは放精）の為、川を遡上するにつれ、顔つきは険しくなり、体色が濃くなって、婚姻色を帯びてくる。この色がブナの葉の色に似ていることから（またはブナの葉が色づく頃と時期を同じくする事から）、ブナと呼ばれる。 食用としては、この時期になると身から脂が抜け、味が落ちる。"]
["かんころもち","かんころもちとは・・・ かんころもち（かんころ餅・Kankoromochi）は、 干したサツマイモを混ぜ込んで作る餅の一種。長崎県五島列島の郷土菓子。 かんころというのは五島地方の方言で「サツマイモを薄切りにし湯がいて天日で干したもの」のことで、 冬の保存食として作られてきたもの。 かんころ餅は、蒸した「かんころ」と、蒸したもち米を臼でついて作られる。 砂糖、ゴマ、生姜などを適宜いれ、つき合わせて、かまぼこ型に整形する。 通常のさつまいもを使ったものは草色をしており、サツマイモのほか、 よもぎや炒りごま、紫芋を使って作ったかんころ餅もある。"]
["なれずし","なれずしとは・・・ なれずし（馴れずし・馴れ鮓・馴れ鮨・熟れずし・熟れ鮨・熟れ鮓・Narezushi）は、 フナ（二ゴロブナ・ゲンゴロウブナ）や鮎、サンマ、鯖などの魚を、 米飯と塩などと共に漬け込み、乳酸発酵させたもの。 滋賀の「フナずし」「サバのなれずし」、和歌山の「サンマのなれずし」、岐阜の「鮎ずし」などが知られ、 滋賀、和歌山、岐阜のほか、兵庫、福井、富山などに今も残る伝統的な保存食。郷土食。郷土料理。 地域や家庭により、ハスやオイカワ、アジなども用いられ、 香りづけや保存性を上げること等を目的に、アセの葉や芭蕉で巻いたり、山椒の葉が入ることもある。 乳酸発酵由来の独特の酸味と香りがあり、上質なものはチーズのようなコクと まろやかな味わい、深い旨味がある。"]
["なまざけ（生酒）","なまざけとは・・・なまざけ（生酒・Namazake）は、「火入れ」をしていない酒。通常、日本酒の製造過程では、発酵の抑止と殺菌の目的で「火入れ」と呼ばれる加熱処理をもろみを絞って貯蔵する前、および瓶詰の前に行う。生酒は、その「火入れ」を行っていない酒の事で、瓶詰後も発酵が進むため、品質が変化する、温度管理が難しい（低温貯蔵が必要）等の手間がかかる一方、新鮮でフレッシュな味と香りを楽しむことができる。最近では、超精密ろ過器で、酒中の酵素を取り除き、発酵を進みにくくして品質の安定を図り、常温で流通、貯蔵が可能にする例もある。"]
["ひいれ（火入れ）","ひいれとは・・・ひいれ（火入れ）は、日本酒の製造過程で行う加熱処理の事。蛇管（じゃがん）と呼ばれる熱交換器やプレート式熱交換器で、60度～65度くらいの低温で行う。火入れにより、「火落菌（ひおちきん）」と呼ばれる、酒を濁らせ、品質を劣化させる乳酸菌の一種を殺菌し、発酵を促進させる酵素の働きを止める。火入れは通常、もろみを絞って酒を貯蔵する前、および瓶詰（容器詰め）の前に行う。→　生酒「瓶燗火入れ」と呼ばれる瓶詰にした酒を湯煎し、行う方法も増えている。"]
["こしゅ（古酒）","こしゅとは・・・こしゅ（古酒・Kosyu）は、1. 蔵などで長期間貯蔵、熟成させた酒。長期熟成酒。熟成酒。熟成古酒。主に三年以上蔵元で寝かせた清酒（日本酒）をさすことが多い。長期間熟成させることにより、元の酒とは異なる香りや味となる。熟成の度合いにより、色味は無色透明から黄色、琥珀色、褐色へ、香りもより複雑で、はっきりとした香りへと変化する。2.　その年に製造された日本酒に対して、前年以前に作られた酒。"]
["やましなとうがらし","やましなとうがらしとは・・・ やましなとうがらし（山科とうがらし・山科唐辛子・Yamashina Togarashi）は、 京都の山科地区で伝統的に栽培されてきたとうがらし。京都府が認定する「京の伝統野菜」の一つ。 とうがらしといっても、辛味はあまり強くなく、火を通すと柔らかでまろやかな味わいとなる。 煮物や天ぷら、焼きなどで食され、京都の料亭などでも使われている。"]
["おかひじき","おかひじきとは・・・ おかひじき（オカヒジキ・Okahijiki）は、アカザ科オカヒジキ属の一年草。 その見た目が海藻の「ヒジキ」に似ている事から、この名がある。別名ミルナ（水松菜）。 東北地方では古くから食べられてきた植物で、江戸時代には、栽培も始まっている。 天然物の旬は4月中旬から5月にかけてで、伝統野菜として栽培される山形県置賜市を始めとする山形では、4月から10月中旬くらいにかけて、収穫が行われる。 さっと湯がいて、おひたしや和え物に、汁物や吸い物の具に、または生のままサラダなどにして食べる。"]
["きぬがさどん","きぬがさどんとは・・・ きぬがさどん（衣笠丼・Kinugasadon）は、 油揚げ（京揚げ）とネギ（九条ネギ）を醤油、酒、みりんなどを加えた出汁で炊いて玉子でとじた丼。 京都発祥と言われる丼で、今も京都では定番の丼もの。ほぼ同様のものが大阪などではきつね丼とよばれる。 その名は、金閣寺（鹿苑寺）のそばにある標高200mほどの衣笠山に由来、油揚げとネギを玉子でとじた見た目が、雪景色の衣笠山に似ているから、この名がついたという。また、衣笠山には狐がよく出たから、という説も。 京都では、一般的な蕎麦屋を始め、衣笠丼を提供する店は多いが、創業1465年の老舗・尾張屋は特に有名。"]
["木の葉丼","木の葉丼とは・・・ 木の葉丼（このは丼・このはどん・木の葉どんぶり・Konohadonburi）は、 親子丼の鶏肉の代わりに、薄く切った蒲鉾や薩摩揚げを用い、 玉子でとじた丼。玉子丼の一種。蒲鉾のほか、椎茸やネギ、油揚げなども入る。 主に、大阪を中心とした近畿圏でよく見られる丼。"]
["わかたけどん","わかたけどんとは・・・ わかたけどん（若竹丼・Wakatakedon）は、タケノコを玉子でとじた丼。"]
["きのたまどん","きのたまどんとは・・・ きのたまどん（きのたま丼・Kinotamadon）は、シイタケやエノキ、舞茸などのキノコを玉子でとじた丼。"]
["ほるたまどん","ほるたまどんとは・・・ ほるたまどん（ホルたま丼・ホル玉丼・Horutamadon）は、ホルモンを玉子でとじた丼。 兵庫県三宮のB級グルメともいわれる名物どんぶり。"]
["あぶたまどん","あぶたまどんとは・・・ あぶたまどん（あぶたま丼・Abutamadon）は、千切りにした油揚げを、 いり玉子と共に醤油や酒、みりんなどで炊いて、ご飯に乗せた丼。"]
["いりざけ","いりざけとは・・・ いりざけ（煎り酒・煎酒・炒り酒・炒酒・熬酒・Irizake）は、日本酒に梅干しを入れて煮詰めたもの。 室町時代後期頃に考案されたといわれ、醤油が一般に出回る江戸時代の中期頃まで、日本料理の基本の調味料として広く用いられていた。 煮切ってアルコールが飛び、旨味が残った酒と、まろやかになった梅干しの酸味、塩味が、素材の持ち味を活かし、特に白身魚の刺身などの美味しさを引き立てる。 日本酒に加えるものとして、梅干しのほか、鰹節や昆布なども用いられた。"]
["いがまんじゅう","いがまんじゅうとは・・・ いがまんじゅう（いが饅頭・いがマンジュウ・Igamanju）は、まんじゅうを赤飯で包み込んだまんじゅう。赤飯の中に小麦饅頭を入れたもの。小麦で作ったまんじゅうを赤飯の上に並べて蒸かしたもの。埼玉県北東部（加須・羽生・鴻巣・川里）エリアで古くから食べられてきた郷土の菓子で、名前の由来は、まんじゅうが赤飯にくるまれたその見た目が、栗の「イガ」のようにも見える事から、という。埼玉県の郷土菓子。伝統的に祭りなどの際に作られ、食べられてきた饅頭。"]
["いちだがき","いちだがきとは・・・ いちだがき（市田柿・Ichidagaki）は、長野県南部（主に飯田市、下伊那地域）で栽培される柿。 タンニンを多く含む渋柿で、燻蒸法などにより渋抜きされ、干し柿に加工される。 干し柿としては国内最大の生産量を誇る。"]
["やきがき（焼き柿）","やきがきとは・・・ やきがき（焼き柿・焼柿・Yakigaki）は、囲炉裏端などで焼いた柿。 元々は渋柿を焼いたものだが、次郎柿などの甘柿を焼く食べ方もある。 渋柿の場合は渋抜きの効果があり、甘柿の場合はほっこりと甘い焼き野菜のような味わいになる。"]
["はちやがき","はちやがきとは・・・ はちやがき（蜂屋柿・Hachiyagaki）は、 岐阜県美濃加茂市蜂屋町原産の渋柿で、美濃加茂市及び富加町などで伝統的に作られてきた柿。 美濃柿。堂上蜂屋柿。 主に干し柿に加工され、美濃の特産品として知られる。"]
["かきようかん（柿羊羹）","かきようかんとは・・・ かきようかん（柿羊羹・Kakiyokan）は、 岐阜県美濃加茂市特産の堂上蜂屋柿を原料に作られる羊羹。 岐阜県大垣市の銘菓。"]
["ふゆうがき","ふゆうがきとは・・・ ふゆうがき（富有柿・Fuyugaki）は、岐阜県瑞穂市発祥の甘柿。柿の中で最も生産量が多い。 富有。肉厚で甘みが強い。"]
["じろうがき","じろうがきとは・・・ じろうがき（次郎柿・Jirogaki）は、静岡県原産の甘柿。 初めに栽培した松本次郎吉の名から、次郎柿と呼ばれる。 富有柿、平核無に次ぐ国内第三位の生産量を誇る。"]
["からすみ（菓子）","からすみとは・・・ からすみ（Karasumi）は、 岐阜県の中津川市、恵那市、瑞浪市などの東濃地方で主に食べられているお菓子。中津川銘菓。 米粉に熱湯を加えてから、10回ほどつき、味をつけてから型にいれ、蒸して作る。 ういろうのような食感と味だが、ういろうよりもやや固めで弾力がある。 切ると独特の山の形をしているのが特徴で、白砂糖で甘みを付けたものをはじめ、 黒糖、小豆、落花生、くるみ、よもぎ、桜などバリエーションがある。"]
["ところてん","ところてんとは・・・ ところてん（ところ天・心太・心天・Tokoroten）は、 天草（テングサ）やオゴノリを天日干しして漂白してから、煮溶かし、濾した後、凝固させて作る食品。 先端部に格子状の歯がついた「天突き器・天突き」と呼ばれる器具で押し出して麺様にし、酢醤油と和辛子、または黒みつなどをかけて食べる。 その他、地域や家庭により、ネギ、シソ、生姜、ミョウガ、青海苔、ゴマ、鰹節等が使われ、生醤油、酢味噌、出汁、麺つゆ、ゴマだれやクルミだれ等も味付けに用いられる。"]
["さばぬた","さばぬたとは・・・ さばぬた（鯖ぬた・サバぬた・Sabanuta）は、酢で締めた鯖にネギを加え、辛子（からし）と味噌で和えた料理。 滋賀県の朽木から福井の若狭湾周辺まで、鯖街道沿いに伝わる家庭料理。"]
["ごむそば","ごむそばとは・・・ ごむそば（ゴムそば）は、京都の福知山エリアで食べられている麺料理。B級グルメ。ご当地グルメ。 福知山そば。福知山ゴムそばとも。 蒸した麺を使った広東式の麺料理で、コシがあり、歯ごたえがしっかりとした焼きそば。"]
["たかはまとりめし（高浜とりめし）","たかはまとりめしとは・・・たかはまとりめし（高浜とりめし・Takahama Torimeshi）は、薄くスライスした鶏肉などの具を、水を使わずにたまりと砂糖などを入れて炊き、ご飯に混ぜた料理。愛知県高浜市の名物、郷土料理、B級グルメ。卵を産まなくなった鶏（成鶏）の肉を食べる文化から生まれたといわれる料理で、特に、養鶏業が盛んな高浜市の吉浜地区の神社に昔からのレシピが伝わるという。鶏の脂で具を炒めるのも特徴で、具として鶏肉だけを使うレシピと、鶏肉のほか椎茸、人参、油揚げが入るレシピがある。"]
["いなりずし","いなりずしとは・・・いなりずし（稲荷ずし・稲荷寿司・いなり寿司・Inarizushi）は、甘辛く炊いた（煮た）油揚げの中に、ご飯を詰めたもので、寿司の一種。「お稲荷さん」「お稲荷」「いなり」。地方によって「こんこん寿司」「きつね寿司」「しのだ寿司（篠田ずし）」「揚げ寿司」とも呼ばれる。油揚げを半分に切って、醤油や砂糖、酒等で煮てから冷まし、袋状にして、ご飯（酢飯）を詰めて作る。ご飯は酢飯だけの場合と、人参やシイタケなどを入れた混ぜご飯風の場合（五目いなり）もある。油揚げの形状は、関東では角型（俵型）、関西では三角形が多いといわれる。江戸や名古屋などが発祥の地といわれるが、愛知県の豊川も発祥の地とされ、「豊川いなり寿司」として豊川稲荷の門前の名物となっている。"]
["とよかわいなりずし（豊川いなり寿司）","とよかわいなりずしとは・・・とよかわいなりずし（豊川いなり寿司・Toyokawa inarizushi）は、愛知県豊川市にある豊川稲荷門前の名物のいなりずし。豊川は、江戸や名古屋と並ぶいなりずしの発祥の地といわれ、豊川稲荷の門前で古くからいなりずしが売られてきた。現在、豊川では100店を超える店舗で稲荷ずしが販売されており、いなりずしに名古屋名物「味噌カツ」をのせたものや、鰻をのせたものなど様々な創作いなりずしも提供されている。「いなり寿司で豊川市をもりあげ隊」としてB1グランプリにも出場している。"]
["つきめし（突き飯）","つきめしとは・・・つきめし（突き飯・Tsukimeshi）は、木でできた四角い型にご飯（酢飯）を入れ、木の棒で突き固めて作る料理。小豆島でハレの日に登場する「わりご弁当」には欠かせないもの。"]
["わりご弁当","わりごべんとうとは・・・わりごべんとう（わりご弁当・破籠弁当）は、わりごに入ったお弁当。瀬戸内海の小豆島に今も残る弁当のスタイル。わりご（割りご・破籠）とは、木で作った弁当などをいれる容器のことで、平安時代から使用されていたといわれるもの。小豆島のものは、外側に大きなケースがあり、その中に一人分の料理が詰まった台形をしたわりごがいくつも入る。わりごの中には「突き飯」と呼ばれる四角い型に酢飯を入れて突き固めたものや、煮しめ、玉子焼きなどが入り、祭りや農村歌舞伎（島歌舞伎）などのイベントの際に、家族皆で味わう。小豆島の郷土の味。郷土料理。"]
["くわちゃ（桑茶）","くわちゃとは・・・くわちゃ（桑茶・Kuwacha）は、桑の葉から作られるお茶。1-デオキシノジリマイシンという桑の葉特有の成分が小腸からの糖分吸収を遅らせ、糖質（炭水化物）の吸収を自然に抑えるので、食前に引用することで、糖尿病予防やダイエットに効果があるといわれる。そのほか、カルシウム、マグネシウム、パンテトン酸、各種ビタミン等天然成分を豊富に含んでいる。"]
["柚子胡椒","柚子胡椒とは・・・ 柚子胡椒（柚子こしょう・ゆずごしょう・ユズ胡椒・Yuzugosyo）は、 唐辛子に柚子、塩などを加えて作られる調味料。 大分をはじめ、長崎や福岡、熊本など九州各地でみられる。 熟成されることにより醸し出される、まろやかな辛みと香り、旨味が特徴で、鍋や汁物、 刺身、冷奴などからうどん、ラーメンに至るまで、様々なものに入れられる。 胡椒と呼ばれているものの、胡椒は入っていない。 胡椒は唐辛子を意味する古い言葉で、それが九州の特定地域に残ったため、 「ゆず＋とうがらし」のこの調味料が「ゆずごしょう」と名付けられたもの。 （信州にも「ぼたんこしょう」と呼ばれる唐辛子があり、今も栽培されている。） 青唐辛子で作られた緑色をしたものと、赤唐辛子で作られた赤い色をしたものがある。"]
["ぼたんこしょう","ぼたんこしょうとは・・・ ぼたんこしょう（牡丹胡椒・Botankosyo）は、主に信州で栽培されている青唐辛子の一種。伝統野菜。「ぼたごしょう」とも。 ピーマンのような形をしており、肉厚。 実の先端部の、深い溝の入った複雑な形が牡丹の花のようにも見えることから、この名があるという。 辛み成分のカプサイシンのほか、ビタミンA、ビタミンC、そのた豊富なミネラルが含まれ、甘みと辛味を併せ持つ。 みょうがや丸なす、大根の味噌漬けなどと共に細かく刻んでつくる「やたら」に欠かせないほか、「こしょうみそ」と呼ばれる辛味調味料、炒めものなどに用いられる。"]
["紅葉子","紅葉子とは・・・紅葉子（もみじこ）は、タラ（主にスケソウダラ）の卵巣（卵）の塩漬けのこと。主に北海道や北陸・信越地方で使われるタラコの別称。"]
["焼たらこ","焼たらことは・・・焼たらこは、タラコ（主にスケソウダラ）の卵（卵巣）を焼いたもの。食感、味共に大きく変化するが、傷みやすいタラコを焼くことにより、保存性を高める。焼いたものをそのままご飯のおかずとして、また酒の肴として食べられるほか、そのままかたまりで、またはほぐしておにぎりの具やお茶漬けの具として利用される。、"]
["真砂和え","真砂和えとは・・・真砂和え（まさごあえ・まさご和え・Masagoae）は、タラコや数の子等の魚卵を使った和え物のこと。魚卵を細かくほぐし、酒や醤油等で味を調え、魚介や野菜、しらたき、きのこ、たけのこ、山菜などを和える。平貝の真砂和え、イカの真砂和え、根菜の真砂和え、姫皮の真砂和え、ワラビの真砂和え、しらたきの真砂和え、ナスといんげんの真砂和え、等様々なレシピがある。タラコを使った場合は「タラコ和え」「もみじ和え」とも。"]
["たらこ和え","たらこ和えとは・・・たらこ和え（タラコ和え・鱈子和え・Tarakoae）は、タラコをほぐして、野菜、魚介類、しらたき、山菜、きのこ、たけのこなどを和えたもの。真砂和えの一種。「もみじ和え」とも。"]
["もみじあえ","もみじあえとは・・・もみじあえ（もみじ和え・紅葉和え）は、1．　もみじおろし（唐辛子やニンジンと共に摩り下ろした大根おろし）で、魚介類、肉等を和えたもの。2. ほぐしたタラコで、魚介類、野菜、きのこ、たけのこ、山菜等を和えたもの。"]
["ごまあえ","ごまあえとは・・・ごまあえ（胡麻和え・ゴマ和え・ごまあえ・Gomaae）は、すり鉢等であたった胡麻（ごま）を醤油、砂糖、酒、出汁等で調味し、茹でた野菜や魚介類、山菜類などを和えたもの。白ゴマで和えたものを「ごまあえ」とし、黒ゴマで和えたものを「黒胡麻和え（くろごまあえ）」「胡麻よごし（ごまよごし）」と呼ぶ地域や店もある。ほうれんそうのごまあえ、インゲンのごまあえ、こごみのごまあえ、春菊のごまあえ、オクラのごまあえ、菜の花のごまあえ、等。"]
["白和え","白和えとは・・・ 白和え（しらあえ・白あえ・Shiraae）は、 水切りした豆腐を裏ごしし、白味噌、醤油、酒、砂糖等で調味して、野菜やこんにゃく、山菜等を和えたもの。 白ゴマや胡桃（くるみ）を加える場合もある。"]
["木の芽和え","木の芽和えとは・・・ 木の芽和え（きのめあえ・木の芽あえ・Kinomeae）は、 木の芽（山椒の若い葉）を刻んだものと白味噌、みりん等で作る木の芽味噌で 魚介類、ウド、タケノコ（筍・たけのこ）、山菜などを和えたもの。"]
["味噌和え","味噌和えとは・・・味噌和え（みそあえ・Misoae）は、酒やみりん、砂糖などで味を調えた味噌で、魚介類、野菜、山菜、たけのこ、キノコ等を和えたもの。調味の際に酢を入れたものは、酢味噌和えともいう。サトイモの味噌和え、フキの味噌和え、ナスの味噌和え、分葱（わけぎ）の味噌和え等。"]
["からし和え","からしあえとは・・・からしあえ（辛子和え、芥子和え、からし和え・Karashiae）は、野菜や魚介類などを、芥子（辛子）、醤油（または味噌）等で和えたもの。菜の花のからし和え、青菜のからし和え、等。"]
["酢味噌和え","酢味噌和えとは・・・酢味噌和え（すみそあえ・Sumisoae）は、酢、味噌、みりん、酒等で作る酢味噌で魚介類、野菜、山菜等を和えたもの。ぬた。和えるための具としては、マグロの赤身のほか、イカ、タコ、ネギ、わけぎ、らっきょう、ノビル、ワカメ、赤貝等がよく用いられる。"]
["ぬた","ぬたとは・・・ ぬた（ヌタ・沼田・饅・Nuta）は、 1. 魚介類や野菜、山菜等を、酢味噌、または辛子の入った酢味噌で和えたもの。 ぬた和え・ぬた膾（ぬたなます）・ぬた和え膾。 和えるものとしては、マグロやタコ、イカ、イワシ、アサリ、 青柳（アオヤギ）、ワカメ、鯉、鮒のほか、 分葱（わけぎ）、ネギ、アサツキ、ノビル、ウドなどが多く用いられる。 らっきょうやニラ、ニンニク等もぬたに使われる。 名前の由来は、その見た目が、沼田のようにぬらっとしていることから、という。 福岡県の郷土料理に「ぬたえ」と呼ばれるものがあり、ぬたあえが転訛したものといわれる。 2.　ずんだ（枝豆、または空豆をすりつぶしたもの）の別名。"]
["ねぎぬた","ねぎぬたとは・・・ねぎぬた（葱ぬた・ネギぬた・Neginuta）は、さっと茹でたネギを酢味噌で和えたもの。深谷ネギの産地として知られる埼玉県深谷周辺では、昔から「ねぎぬた」は冠婚葬祭の席には欠かせないものだったという。"]
["五月菜","五月菜とは・・・ 五月菜（ごがつな）は、アブラナ科の野菜。 つけ菜の一つで、 地域によっては、「とうな」とも呼ばれる。「ちりみん五月菜」「アートグリーン」 越冬して春に茎（薹）を伸ばしたものは、味が濃くて甘みとほろ苦さがある。 おひたし、煮びたし、煮もの、味噌汁、揚げ物などに利用する。"]
["とうな","とうなとは・・・とうなは、1. 野沢菜や五月菜などアブラナ科の野菜で、とう（薹）がたった（若芽が伸びた）状態のもの。「冬菜」「唐菜」とも。一口にとうなといっても、地域によって種が異なる。「とうな」と呼ばれる主なもの:五月菜、野沢菜、女池菜、川流れ菜、大崎菜等。一般的に甘みがつよく味もこいが、ものによってはアクがあるものも。おひたしや煮物、煮浸し（煮びたし）などに利用される。2. スギナ（土筆・つくし）の別称。"]
["つけな","つけなとは・・・ つけな（つけ菜・漬け菜・漬菜・Tsukena）は、 1. 漬け物用の野菜。または漬け物にしたもの。 カブや白菜など、主にアブラナ科の野菜が用いられる。 一般的には、漬物等に使う葉もの野菜の総称で、結球しないものを指すことも多い。 「日本三大漬け菜」に数えられる野沢菜、高菜、広島菜をはじめ、 全国的によく知られる「水菜」や「からし菜」「すぐき菜」などから、 地元ではよく知られた存在ながら全国的にはあまりよく知られていないものまで、 多種多様な「漬け菜」が漬物に用いられている。 日本の主な漬け菜： 岩手県 芭蕉菜 山形県 山形青菜（やまがたせいさい）・雪菜 宮城県 鬼首菜（おにこうべな）・小瀬菜だいこん 福島県 信夫菜（しのぶな）・会津茎たち菜 千葉県 菜花 埼玉県 しゃくし菜 神奈川県　大山菜 石川県 中島菜・二塚からし菜 新潟県 大崎菜・長岡菜・女池菜（めいけな） 福井県 勝山水菜・真菜（まな） 長野県 野沢菜・稲核菜（いねこきな）・源助菜・羽広菜（はびろな） 山梨県 長禅寺菜・鳴沢菜 静岡県 水掛菜 三重県 松阪赤菜・朝熊小菜（あさまこな） 京都府 すぐき菜・水菜・壬生菜・畑菜（はたけな）・花菜 大阪府 大阪しろ菜（天満菜） 奈良県 大和眞菜（まな） 広島県 広島菜 山口県 彦島春菜 高知県 高知しゃくし菜 福岡県 からし菜 長崎県 唐人菜（とうじんな）・雲仙こぶ高菜 熊本県 阿蘇高菜 2. 主に東海地方で栽培される、蕪から派生したといわれる小松菜の仲間。つけ菜・ツケナ。餅菜とも。 正月のお雑煮などに用いられるので、正月菜とも呼ばれる。柔らかくて食感も良く、 おひたしや煮物、煮浸し、お味噌汁など、様々な料理に利用できる。"]
["くきたちな（茎立菜）","くきたちなとは・・・くきたちな（茎立菜・Kukitachina）は、アブラナ科の越冬性植物で、春暖かくなって、茎（薹）が伸びたものの総称。地域により、品種は異なる場合も多い。「吹立（ふきたち）菜」「てんば菜」「とうな」「冬菜」「唐菜」とも。石川や富山をはじめ、福島や新潟、長野、山形など、各地で江戸時代の頃より伝統的に栽培されてきたが、なくなってしまった種も多い。春の遅い雪国では、春の訪れを知らせる最初の植物で、寒空の下じっと春を待って萌えでたその若芽は、甘みのあるしっかりした味と豊潤な香りを持ち、特に食べ物の種類の少ない時代には栄養的にも貴重なものだったという。主に、花蕾を含む若芽や茎が食用となる。おひたしや煮浸し、みそ汁の具など。"]
["豆腐よせ","豆腐よせとは・・・ 豆腐よせ（とうふよせ）は、 煮溶かした寒天に、醤油と砂糖で味をつけ、崩した豆腐を入れて固めたもの。 主に新潟県村上市などで食べられているお惣菜。おやつ。 家庭や店によっては、くるみ、卵、人参、きくらげなどが入ることも。 長野県諏訪地域や秋田の一部でも、主に特別な席で食べられている。"]
["べっこう","べっこうとは・・・ べっこう（べっ甲・Bekko）は、 煮溶かした寒天に味をつけ卵をとかしいれて固めたもの。 北陸地方の郷土料理。郷土食。 富山市周辺では「べっこう」、高岡市周辺では「ゆべし」と呼ばれる。 正月や祭りなどの祝事、法事などの不祝事の際に、お膳に乗る料理で、 不祝事の際には、卵の代わりに湯葉が入れられることが多い。 ご飯のおかずとしても食べられている。 ほぼ同様なものが石川などでも食べられており、 べろべろ、寒天えびす等、地域によって呼び名が変わる。"]
["味噌ダレ焼肉","味噌ダレ焼肉とは・・・ 焼肉に味噌ダレをつけたもの。 主に三重県の松阪などでは、松阪牛の焼肉を食べる際、味噌ダレがかかったものが提供され、それを焼いたものをさらに、味噌ダレにつけて食べる。 元々はホルモンの臭みを取るために、かけられていた味噌ダレが、普通の焼肉にもかけられるようになったといわれる。"]
["田子ニンニク","田子ニンニクとは・・・ 田子ニンニク（田子にんにく・たっこにんにく・Takko ninniku）は、 日本一のにんにく産地として知られる青森県田子町で作られているニンニク。 大粒で形が揃っており、甘く、みずみずしいのが特徴。 田子町は青森県の南部にある人口5700人ほどの町で、山がちな地形、夏は37度、冬はマイナス20度にもなり、一日の中でも寒暖の差の大きな地域。 この温度差が、にんにくの糖度を高め、真っ白で身のしまったにんにくを作り出す。"]
["あんかけカツ丼","あんかけカツ丼とは・・・ あんかけカツ丼は、カツ丼に、出汁と醤油と砂糖と卵と片栗粉などで作ったあんをかけたもの。 主に岐阜県瑞浪市で食べられている料理。"]
["ひっぱりうどん","ひっぱりうどんとは・・・ ひっぱりうどんは、 納豆にサバの缶詰を入れて混ぜ合わせ、ネギと醤油で味をつけたものを、 茹でたうどんに絡めて食べるうどん。 地域や家庭により「ひっぱりあげうどん」「ひきずりうどん」「つっぱりうどん」とも。 主に山形県村山周辺など、山形県内陸部で食べられている。 家庭により、サバ缶の代わりに、鮭缶、ツナ缶なども用いられ、 又、うどんの代わりに素麺を用いて、「ひっぱりそうめん」として食べたりもする。 山形県のご当地グルメ。"]
["鍋焼きラーメン","鍋焼きラーメンとは・・・ 鍋焼きラーメン（なべ焼きラーメン）は、主に高知県須崎市で食べられているラーメン。 土鍋に、鶏肉の親鶏の肉をいれ、鶏ガラスープと醤油ダレを足して煮たて、 そこへ別鍋で固めに茹でたストレートの細麺を投入、生卵、ネギ、ちくわ（すまき）などを加えて完成。 スープがふつふつと沸騰した状態で提供され、保温性のよい土鍋に入れられたラーメンは、 鍋焼きうどんと同様、簡単に冷めずに最後迄温かく頂ける。 専門店を始め市内には40店ほどの提供店があり、 地元の居酒屋などでは大きめの土鍋で作られた複数人数前のものも提供され、 皆でつつき合って食べたりもする。"]
["合盛り","合盛りとは・・・ 合盛り（あいもり）は、中華丼と焼きそばを一つの皿に併せ盛ったような料理。 主に栃木県那須塩原市で食べられている料理。スタイル。ご当地グルメ。 豚肉や白菜、きくらげ等を炒め、鶏ガラベースの中華スープ、醤油と砂糖で味をつけ 片栗粉でトロミをつけ、ごま油で香り付けした中華あんを、ご飯と固焼きそばに併せ盛った上にかけたもの。 栃木県那須塩原市で食べられている料理。"]
["レタスの味噌汁","レタスの味噌汁とは・・・ レタスの味噌汁は、味噌汁の具としてレタスをいれたもの。主に長野県佐久エリアで食べられている味噌汁。"]
["もろこしうどん","もろこしうどんとは・・・ もろこしうどんは、 コーンの缶詰がたっぷり入った醤油ベースの出汁で作る溶き卵入りのあんを、 茹でた手打ちうどんにかけたもの。 トッピングとして、真ん中にかりかり梅がのっている。 主に愛知県岡崎市周辺で食べられている麺料理。"]
["蟹飯麺","蟹飯麺とは・・・ 蟹飯麺（かにはんめん）は、 土鍋にいれた中華風のかに雑炊にラーメンをいれたもの。 ズワイガニを鶏ガラスープの中にいれて煮たて、ご飯を入れ、塩と醤油で味をつけ、卵を溶き入れて、片栗粉でトロミをつけたものを土鍋に入れて、茹でた中華麺を投入して作る。 京丹後市中華料理店「安安」などで提供されている。"]
["武蔵そば","武蔵そばとは・・・ 武蔵そば（むさしそば）は、そばつゆに片栗粉をいれたあんに、茹でたそばをいれ、柚子胡椒入りの豆腐で作る揚げ出し豆腐をのせ、青ネギ、大根おろしをトッピングしたもの。 主に、福岡県春日市の店「武蔵」で提供されている麺料理。"]
["とん汁ラーメン","トン汁ラーメンとは・・・ とん汁ラーメン（豚汁ラーメン）は、味噌ラーメンに、白味噌ベースで木綿豆腐と大量にタマネギを入れた豚汁をかけたもの。 新潟県妙高市や上越市などで食べられている麺料理。 麺をとん汁につけて食べる「とんそば」もある。 主な提供店 たちばな 750円 松茶屋 850円"]
["つぶ焼き","つぶ焼きとは・・・ つぶ焼きは、 1. 北海道釧路市の名物料理。 北海道産の青ツブ（エゾバイ貝）を下処理し、砂糖、醤油、昆布で作った秘伝のタレをかけて、一時間じっくりと焼いてから一晩おき、さらに提供前に再び焼いたもの。 北海道釧路市の飲兵衛の飲んだ後のしめには欠かせない料理。おつまみ。 2. 青ツブ、トウダイツブなどのつぶ貝を醤油、酒などで味付けして焼いたもの。焼きツブ。"]
["アカシアの花の天ぷら","アカシアの花の天ぷらとは・・・ アカシアの花の天ぷら（アカシアの天ぷら）は、 豆科の木、ニセアカシアの花に衣をつけて天ぷらにしたもの。 おもには長野県の東信地域で食べられている。 花の房（花序）ごと天ぷらにし、花の部分を食用にする。芯の部分は食べない。 花の時期、約一週間だけ食べられるという、季節感溢れる料理で、地元の人々は、自らアカシアの花を取りにいき、食べるという。 花からは色が薄く上品な香りと味の蜜が取れるほか、花をホワイトリカー等につけ混んだ酒も作られる。"]
["ハイビスカスの天ぷら","ハイビスカスの天ぷらとは・・・ ハイビスカスの天ぷら（ハイビスカスの花の天ぷら）は、ハイビスカスの花に衣をつけて揚げたもの。主に沖縄で食べられている。"]
["京ゆば","京湯葉（京ゆば）とは・・・ 京湯葉（京ゆば・きょうゆば）は、京都で製造される湯葉。現在京都には、20以上の湯葉専門店が存在する。 京湯葉は、豆乳の表面に出来た膜の端に、串をいれて引き上げるために、薄い一枚のシート状になるのが特徴。 生の状態、または自然乾燥したものが販売される。 そのまま、醤油とワサビをつけていただくほか、煮物や鍋物、吸い物等様々に利用される。 シート状をしたいわゆる生湯葉として知られるのが「引き上げ湯葉」。 湯葉を汲み上げる際、豆乳の温度がまだそれほどあがっていない状態で、 一番始めに膜を貼ったものを汲み上げた湯葉を「くみあげ湯葉」または「つまみ湯葉」といい、 豊かな香りとトロッとした甘みと旨味が絶品。 大豆を絞ってすぐの、絞りたての豆乳に最初に出来る「一番湯葉」は、 形がよくないためほとんど店頭に並ぶ事はないが、濃厚で極上な味と香りを持つ最上のもの。"]
["まさかりかぼちゃ","まさかりかぼちゃとは・・・ まさかりかぼちゃは、マサカリを用いなければ、割れないといわれるほどに固いかぼちゃ。 明治期にアメリカから入ってきた「ハッバード」種が北海道で根付いたもの。 昭和30年代まで主に北海道で広く栽培されていたが、そのあまりの固さからくる調理時の不便さゆえ、次第に栽培量は減っていったという。 皮がとても固いながらも、味はとてもよく、煮るとホクホクとして甘みもあるかぼちゃで、近年その魅力が見直され、「まさかり岩男」としてブランド化されたものが、少しずつその知名度を広げつつある。"]
["太田なわのれん","太田なわのれん 明治元年に横浜に創業した、牛鍋元祖の一つといわれる店。 石川出身の創業者・高橋音吉が、まず横浜駅前で牛肉の串焼き屋を開店、その経験を活かして1868年（明治元年）に開いた牛鍋屋。 当時、牡丹鍋を参考に、牛肉の臭みを消すためにたまり味噌を使い生み出された、日本ならではの牛肉料理が提供され始めており、太田なわのれんは、鉄なべを利用して牛鍋を提供した最初の店といわれる。"]
["あんぱん","あんぱんとは・・・ あんぱんは、パンの中に小豆などで作ったあんを詰めたパン。日本生まれの菓子パン。 幕末の士族で、銀座・木村屋の創業者、木村安兵衛が考案した。 酸味が強過ぎるとして当時の日本人に中々受け入れられなかったパンを、 日本人の口に合うように改良し、饅頭にヒントを得て、パン酵母の代わりに酒種を用い、 中心に桜の塩漬けをのせて、小豆アンを入れたあんぱんを作り上げた。 つぶあん、こしあんのほか、白あん（インゲン豆）、うぐいすあん（青えんどう豆）、 桜あん、芋あん（サツマ芋）、栗あんなど、様々な種類がある。 また、油で揚げた揚げあんぱんもある。"]
["ほっけ寿司","ほっけ寿司とは・・・ ほっけ寿司（ホッケ寿司・ほっけずし・Hokkezushi）は、 主に新潟県魚沼地方などで食べられている郷土寿司。 昔から正月用の保存食として、冬の時期に各家庭で作られてきたものだ。 笹の葉で包むのが特徴で、この笹の葉の香りもホッケ寿司には欠かせない。 糀と塩のみで作る他、山椒の葉、柚子の皮などを入れる事もある。"]
["ハタハタいずし","ハタハタいずしとは・・・ ハタハタいずし（はたはた飯寿司・ハタハタ飯寿司・ハタハタの飯ずし・はたはたいずし・ハタハタのいずし・Hatahata izushi）は、 北日本の沿岸部、主に秋田や青森で冬に作られ食されている食べ物。飯寿司（いずし）。伝統的発酵食品。郷土食。ハタハタ寿司。秋田の伝統食。 糀や野菜と共に、ハタハタ（鰰）を使って漬ける冬の食べ物で、 各家庭にそれぞれ、親から子へ、子から孫へと代々受け継がれてきた味がある。 昔は、正月前に仕込み、正月から春先まで、冬の間中、このハタハタいずしを食べたという。 乳酸発酵で身が柔らかくなっており、骨まで食べることができる。 ハタハタいずしの作り方： ハタハタいずしには、新鮮なハタハタが不可欠。 材料は、ハタハタ、塩、人参、蕪、糀、ご飯、塩、好みで砂糖。 1．まず、ハタハタの内臓、頭、尾をおとし、水でよく洗った後、塩で2~3日ほど下漬けする。 2．それを流水にさらして（または水につけて）塩抜きする。 （昔の作り方では、この後ご飯と糀につけるが、 最近では塩抜きしてから、1日ほど酢に浸すこともある。） 3．炊いたご飯に糀、塩、砂糖などを加え、 （酢につけた場合は、水洗いして酢を落とした）ハタハタと、 細切りや短冊切りにした人参やかぶなどを、 樽や容器の底に殺菌目的の笹の葉をしいてから、 ハタハタ、ご飯、切った野菜、またハタハタという具合に、順に重ねて漬けこんでいく。 4．樽や容器がいっぱいになったら、上部にまた笹の葉を敷き、重石を乗せる。 5．時間が経って汁がにじんで来たら重石を軽くする。一ヶ月ほどしたら、食べられる。 はたはた飯寿司を食べられる場所： 冬場の秋田県、特に沿岸部にある飲食店や道の駅、お土産屋さんなどでお目にかかることができる。 また、県外でも、秋田や青森の料理を出している郷土料理店、居酒屋などで、提供されていることもある。"]
["かぶらずし","かぶらずしとは・・・ かぶらずし（かぶら寿司・かぶら寿し・Kaburazushi）は、 北陸地方、特に石川や富山で古くから作られてきた郷土のお漬物、伝統的な発酵食品。 色白の甘いかぶ、富山湾で獲れた新鮮な魚、ぶりやサバを使い、各家庭に先祖代々伝わるこうじ床に漬けられて作られる。 こうじによって、魚のタンパク質が分解され、旨みへと変化して、何ともいえない味わいとなる。 口に入れると広がるはんなりとした上品な甘みと旨み、しゃくっしゃくっとしたかぶらの食感、 少し遅れてやってくる海の恵みの旨み。その絶妙の味は「味の芸術品」とまで言われる。 かぶら寿しの食べ方: こうじは洗わずに、食べやすい大きさに切りそのままで。発酵が進むと、 乳酸菌の酸味が強くなるが、それを好む人も少なくない。 Memo 「農山漁村の郷土料理百選」・・・「治部煮」と共に「かぶら寿し」が、石川県の郷土料理に選定されている。"]
["銀皮","銀皮とは・・・ 銀皮（ぎんぴ・ぎんがわ）は、砂肝を包んでいる外側の薄い皮。銀色をしており、銀皮と呼ばれている。砂肝の別名・砂ずりから、「ずりかべ」とも。 コリコリとした歯ごたえのある食感が特徴。"]
["銀皮造り","銀皮造りとは・・・ 銀皮造り（ぎんがわづくり・Gingawa zukuri）は、鰹（カツオ）や太刀魚（タチウオ）などの魚の銀色の皮を生かした捌き方で造った刺身。"]
["鯛焼き","鯛焼きとは・・・ 鯛焼き（たい焼・Taiyaki）は、小麦粉・砂糖・重曹などからなる生地を、鯛の形をした型に流しいれ、小豆の餡などを入れて焼いたもの。 明治時代ごろより食べられている菓子。 東京では麻布の浪花屋総本家、四谷のわかば、人形町の柳屋が鯛焼きの御三家といわれる。 小豆あんのほか、白あんや桜あん、クリーム、チョコレート、チーズなどが入ったものもある。 柳屋　鯛焼き"]
["蕎麦しるこ","蕎麦しることは・・・ 蕎麦しるこ（そばしるこ）は、蕎麦がき、そば粉で作った団子、または茹でた蕎麦の実が入ったしるこ（汁粉）。"]
["蕎麦がき","蕎麦がきとは・・・ 蕎麦がき（そばがき・蕎麦掻き）は、蕎麦の粉に湯か水を入れて加熱し、塊状に茹で上げたもの。食べる時は、箸で少しずつちぎり、蕎麦つゆや醤油でいただく。 こんにち見られるような麺状の蕎麦が出来る前の、そば粉を使った料理の初期の形、食べ方といわれる。 現在でも、本格的な蕎麦屋や、蕎麦を出す店などで提供されており、酒のつまみとして好む人もいる。"]
["蕎麦きり","蕎麦切りとは・・・ 蕎麦切り（そばきり）は、そば粉の生地を麺状に切ったもの。 今日、一般的に蕎麦（そば）、日本蕎麦（日本そば）と呼ばれるもの。 古くから食べられて来た「そば」は、長い間、そばの実をそのまま茹でたものや、 粉にひいてから捏ねてひとかたまりにして茹でて食べていた（そばがき）。 その「そばがき」が今のような麺状のスタイル「そば切り」となったその発祥や経緯は定かではないが、 江戸の初期には、信濃や江戸、大阪、尾張などで作られていたともいわれ、 一説には15、6世紀には、うどんの製法に倣って、それまでかたまりを茹でて食べていたもの（そばがき）を、麺状にするようになったと推察されている。"]
["ライス焼き","ライス焼きとは・・・ ライス焼きは、お好み焼きにご飯が入ったもの。主に熊本県熊本市で食べられているご当地グルメ。 20数年前に誕生して以来、地元の人々に愛されている。 見た目は通常のお好み焼きだが、中にタクアン、マヨネーズと特製のタレを混ぜたご飯、コーンが入る。 カレー味、ハンバーグ味、馬肉の入ったものなどバリエーションがある。 提供店: たこ坊"]
["コーレグース","コーレグースとは・・・ コーレグース（コーレグス）は、島唐辛子を泡盛に漬け込んだもの。沖縄そばには欠かせない沖縄の辛味調味料。"]
["ジューシー","ジューシーとは・・・ ジューシー（じゅーしー・ジューシーメー・Jushi）は、 沖縄の炊き込みご飯、もしくは雑炊のこと。「雑炊」の音が変化して「ジューシー」になったといわれる。フーチバー（ヨモギの葉）の入ったフーチバージューシー等、様々なものがある。 炊き込みご飯を「クファジューシー（固いジューシー）」、雑炊を「ヤファラージューシー（柔らかいジューシー）」もしくは「ぼろぼろジューシー」とも呼ぶ。 豚バラ肉（三枚肉）、昆布、人参、シイタケ、ヒジキ、コンニャクなどがはいり、豚骨スープ、カツオ出汁などで炊き込む。 沖縄そばと相性がよく、食堂などではセットで供されることも多い。"]
["蜂そうめん","蜂そうめんとは・・・ 蜂そうめんは、オオスズメバチの幼虫がトッピングされたそうめん。 主に宮崎県北部の山間部などで食べられている郷土食。 オオスズメバチは、江戸時代頃には食べられていたといわれ、タンパク源の少なかった地域で貴重なタンパク源となってきたもの。 家庭によっては、ニラやナスなども入るほか、幼虫のバター炒め、成虫の素揚げ、炊き込みご飯なども食べられている。"]
["エビ餅","エビ餅とは・・・ 1. エビ餅（えび餅・Ebimochi）は、 主に岩手県一関市花泉周辺や宮城県栗原市などで食べられている餅。郷土食。郷土料理。 ため池や、湖沼、小川、田んぼの用水路などに生息する沼エビを用いて作られる餅。 沼えびは、加熱すると鮮やかな赤色になることから珍重され、 その沼えびを用いて作られる「えび餅」は、お盆や結婚式、棟上げなど、 おめでたい席に欠かせない料理として作られ食べられてきた。 えびは洗った後、さっと茹でてから殻つきのまま炒り、酒と塩や醤油で味をつける。 つきたての餅に絡めて出来上がり。大根おろしと共に食べることもある。 沼エビは唐揚げや天ぷらにするほか、大根おろしと和えたり、 おひたしに振りかけて食べたり、正月の雑煮の具材として用いたりする。 エビ餅を買える場所 道の駅　かわさき エビ餅のほか、あざらやさんま寿司、もくずがにごはん、おふかし、じゅうねもち、じゅうねはっと、 あずきはっと、がんずきなど、周辺地域の郷土料理、郷土菓子などが豊富。地元野菜も充実している。 名 称：道の駅　かわさき 所 在 地：岩手県一関市川崎町薄衣字法道地42-3 問い合わせ：0191-36-5170 交通（公共交通機関）：JR大船渡線陸中門崎駅から車で5分。 交通（車）：東北自動車道一関ICから国道342号線～国道4号線～国道284号経由、気仙沼方面に25km、車で約30分。 駐 車 場：あり 営業 時間：9：00～18：00（12月～2月）9：00～19：00（3月～11月） 営業 期間：通年 定 休 日：年中無休 クレジットカード：不可 関連サイト：道の駅　かわさき（外部リンク） 2. 干した小エビや桜えびなどを混ぜ込んで作る餅。 米を蒸して、臼や餅つき機に入れ、小エビ、桜えび等も一緒に入れて、塩、砂糖などで調味して作る。 淡いピンク色〜海老色をしており、焼くと香ばしい海老の香りがたつ。 主に、大阪や奈良、三重、京都、徳島、島根、鳥取、長崎などで食べられている餅。"]
["しょーびき餅","しょーびき餅とは・・・ しょーびき餅（しょうびき餅）は、焼き鮭（塩鮭）をほぐして挟んだ餅。 江戸時代から食べられている餅で、その名は塩引鮭（しおびきざけ）から来ている。 茨城県筑西市や桜川市周辺で食べられているお餅の食べ方のバリエーション。"]
["キャベツ餅","キャベツ餅とは・・・ キャベツ餅は、炒めたキャベツに醤油と酒、砂糖などで味をつけ、餅に絡めたもの。 福島県郡山市周辺で食べられているお餅の食べ方で、小豆やきな粉が簡単に手に入らなかった自給自足の時代に、身近に手にはいるものを利用して、より美味しく食べるために編み出された生活の知恵。 80年前くらいには既に食べられていた食べ方といわれる。"]
["シュードーナツ","シュードーナツとは・・・ シュードーナツは、炒めたひき肉とキャベツが入った揚げパン。 昭和9年創業の熊本県八代市のパン屋「ミカエル堂」で製造・販売されているご当地パンで八代名物の一つ。 シュードーナツのシューは、フランス語でキャベツを意味し、シャキシャキのキャベツの甘みとひき肉の旨味、胡椒の香りが絶妙のバランスで混じり合いながら、揚げパンの生地の中にくるまれており、リピーターが続出。創業以来お店の看板メニューとなってきた人気商品。 シュードーナツを購入出来る主な店: 「ミカエル堂 」 田中町店 電話番号 0965-33-0141 住所 熊本県八代市田中西町16-4 営業時間：8:00～17:00 ボン・クルール 電話番号 0965-33-0101 住所 熊本県八代市本町2丁目「鶴屋百貨店　八代生活彩館」内 営業時間：10:00～19:00 「フレッシュ　みずもと」 電話番号　0965-33-3809 住所　熊本県八代市植柳上町９１１ 「夢彩館　アンジェラス」 電話番号 0965-35-8378 住所　熊本県八代市松崎町７８２ 「木本酒販」 電話番号　0965-35-3391 住所　熊本県八代市八幡町９－１４ 「八代市役所内　売店」 電話番号　0965-33-4111 住所　熊本県八代市松江城町１－２５　八代市役所内 「ウインズ八代内　売店」 電話番号　0965-38-4030 住所　869-5138　熊本県八代市日奈久平成町１－１３ ※各販売店とも数量限定。"]
["スヤキ","スヤキとは・・・ スヤキ（すやき・Suyaki）は、 滋賀県甲賀市で食べられている焼きそばの一種。ご当地グルメ、ご当地焼きそば。 小麦粉とかんすいで作られた麺をラードで炒め、もやし、青ネギ、というシンプルな具をいれて出来上がり。 各自、テーブルの上にあるソースや醤油、塩などをかけ、好みの味をつけるのが特徴。 甲賀市内にある製麺所・食堂「谷野食堂」の先代主が、昭和29年〜30年頃に、 すぐそばにある県立水口高校の学生に安くお腹一杯に食べてもらおうと考案した焼きそば。 甲賀市内六軒ほどの店で提供されている。"]
["かめの焼きそば","かめの焼きそばとは・・・ かめの焼きそば（かめそば・かめ焼きそば）は、 愛媛県松山市で食べられている焼きそば。 油で一度揚げたパリパリの麺と、ちりめんが入った少し甘めの味付けが特徴。 かつて松山市内にあった「かめ」の常連が愛したという焼きそばの味が継承されたもので、名前もそこから来ている。"]
["ケチャップ焼きそば","ケチャップ焼きそばとは・・・ ケチャップ焼きそば（ケチャップ味の焼きそば）は、 沖縄そばを炒めたものに、ケチャップで、味付けした焼きそば。 沖縄の一般家庭で食べられている、沖縄の人々の日常の味。"]
["さくらんぼ漬","さくらんぼ漬とは・・・ さくらんぼ漬けは、山形のさくらんぼ農家に伝わるお漬物。摘果した実を漬けたのが始まりで、ぷりっとした食感と甘酸っぱさ が印象的な漬物。 さくらんぼを洗ってから塩漬けにし、水分が出てから赤紫蘇と共に甘酢に漬け込む。一ヶ月ほどで完成。 赤紫蘇の色がさくらんぼにしみて、鮮やかな色のお漬物となる。"]
["おみ漬け","おみ漬けとは・・・ おみ漬け（おみづけ・Omizuke）は、高菜の仲間である青菜（せいさい・山形青菜）と、刻んだ人参や大根、シソの実を漬けたもの。山形県内陸部のお漬物で、冬に作られる郷土の味。 近江商人が、余った野菜を無駄にしない方法としてこの地に伝え、近江漬けと呼ばれるようになったのが、その名の由来という。"]
["そばいなり","そばいなりとは・・・ そばいなりは、 甘辛く炊いた油揚げに、酸味のきいたそば、キノコ、タケノコ、生姜などを詰めたいなり寿司。ねぎ、人参、蕎麦の実が入ったものもある。 茨城県笠間市の名物として知られるほか、新潟県十日町、東京深大寺門前そば本舗のものなどが知られる。"]
["あんず寿司","あんず寿司とは・・・ あんず寿司は、長野県千曲市で考案された寿司。 地元の名産品・あんずをPRする一環で生み出された創作寿司で、見た目の美しさ、 あんずの甘酸っぱさと酢飯、醤油の香りの意外な組み合わせに、初めて食べる人も驚きつつ、その味のよさに、美味しいと喜ぶという。"]
["青菜漬け","青菜漬けとは・・・ 青菜漬け（せいさいづけ）は、山形青菜とも呼ばれる「青菜（せいさい）」を醤油や昆布、鷹の爪などと共に漬けた漬物。 山形を中心に伝統的に作られて来た冬の保存食であり、郷土の味覚。 山形の特産品。山形伝統の味。 青菜（せいさい）は、アブラナ科の野菜で高菜の仲間。明治の終わり頃に奈良から入ってきたもので、肉厚のパリパリっとした色の濃い葉をしている。 その青菜を収穫してから、まず二、三日天日干しする。それから洗浄、塩漬けにし、一度塩抜きした後、醤油や昆布、鷹の爪で本漬けにする。 野沢菜漬にも似るが、独特の辛味と歯ごたえがある。 包丁で適当な大きさに切ったものを漬物としてそのまま食べることもあるが、元来が冬の保存食であるので塩分濃度が高いため、海苔のかわりとしておにぎりを包んだり、炒めものにしたり、刻んで納豆やチャーハンに入れて食べたりする。"]
["茶そば","茶そばとは・・・ 茶そば（茶蕎麦・ちゃそば・Chasoba）は、 抹茶などを練りこんで作る蕎麦。茶切り、抹茶切り、茶切り蕎麦とも。"]
["変わりそば","変わりそばとは・・・ 変わりそば（かわりそば）は、そば粉に、抹茶、ゆず、鶏卵、ゴマ、桜の葉などを練りこんで打ったそば。 江戸時代中頃に登場したともいわれ、茶人や歌人らにも風流なものとして楽しまれた。古くから知られるものだけでも五十種以上を数え、今風のものも加えるとその数は倍増する。 加えた物の名を頭につけて、〜そば（茶そば、くるみそば等）もしくは、〜切り（昆布切り、柚子切り、山椒切り等）と呼ばれることが多い。"]
["つけ揚げ","つけ揚げとは・・・ つけ揚げ（つけあげ・ツキアゲ・チキアゲ・Tsukeage）は、 さつま揚げ（薩摩揚げ）の鹿児島での呼び名で、魚のすりみを味付けし、油などで揚げたもの。 本場・鹿児島の物は、砂糖が沢山入るので、かなり濃い目で甘目の味つけが多い。 「つけ揚げの名前の由来と材料と種類」 すり鉢で「つく」ようにして、作ったものを「揚げ」ることから、「つけ揚げ」と呼ばれるようになったといわれ、 鹿児島では、灰持酒（あくもちざけ）と呼ばれる甘めの地酒と大量の砂糖を入れ、 しっかりと味をつけるが特徴。それを整形し、菜種油などで揚げていく。 つけ揚げは大きく分けて、えそや鯛などの白身魚系と、いわし、アジ、トビウオなどの青身魚系の二種があり、 それぞれ味の濃さや旨味が異なる。 また、店によって、魚の配合や調味料の量が変わり、それが各店の「味」となる。 すり身に味をつけてそのまま揚げるほか、 板状の人参、ごぼう、さつまいもなどを乗せたり、混ぜ込んだりする。 コーンいり、おもち、チーズ、鶏皮、ソーセージなど変わり種のものもあり、 その形状や、中にはいる具により、「棒天」「コーン天」などと呼んだりもする。 県内のスーパーなどには、つけ揚げ専用のすり身も売っており、 家庭で手軽に手作りのつけ揚げが作られている。 「つけ揚げの歴史」 1840年代の島津斉彬公の頃、交流が盛んだった琉球から薩摩に、 「揚げる」という調理法が伝わり、元々鹿児島にあった蒲鉾製造に、 揚げるという手法が応用され、つけ揚げが誕生したといわれる。 現在、鹿児島にはおよそ40のつけ揚げ製造の会社があるといわれ、 さらにつけ揚げの専門店が県内至るところにある。 「つけ揚げの食べ方」 地元の人々は、つけ揚げはそのまま食べる人が多い。 つけ揚げそのものに濃いめの味がついているため、生姜醤油をつけたりすることもなく、 スライスもせずに、そのまま何もつけずにかぶりつくようにして食べるのが普通といい、 冷蔵庫から出した冷たいままのものを食べるのも定番の食べ方という。 そのまま頂くほか、つけ揚げはうどんなどにトッピングしたり、チャーハンやキンピラと和えたりもする。 また、桐の箱にいれられた5000円以上する詰め合わせが売られ、 お中元、お歳暮用としてはもちろん、七草祝い、誕生日、父の日、母の日など、"]
["みみ","みみとは・・・みみ（みみ料理・Mimi）は、山梨県南巨摩郡にある富士川町の十谷や鰍沢で伝統的に食べられている郷土料理。鰍沢風ほうとう。小麦粉に水を入れてこねたものを薄く延ばしてから3～4センチほどの四角形に切り、一片の隣り合った両角をくっつけて、脱穀などに使われる箕（み・みの）のような形にする。この「箕」に似た形から、「みみ」と呼ぶようになったとも、「耳」に似ているから「みみ」と呼ぶようになったともいわれている。煮干しなどでとった出汁に、大根、ゴボウ、里芋、人参、かぼちゃなどを入れて煮込み、そこに「みみ」を投入、味噌で味をつける。源氏の武将たちが作って戦勝を祝ったとも伝えられ、正月や祭りなど、集落の人々が大勢集まるときに作られる料理。"]
["みみうどん","みみうどんとは・・・ みみうどんは 栃木県佐野市の名物うどん。 通常のうどんのかわりに、小麦粉で作った、耳のような形をしたすいとん状のものが入っているのが特徴。 この耳うどんは、佐野市の仙波町を中心に昔から伝わってきたうどんで、 元々はお正月に食べられていたものだという。 耳の形となったいわれは、この耳を悪い神の耳に見立て、それを食べてしまうことによって、 家の話も悪い神に聞かれ ずにすみ、また人の悪い噂も聞かずにすむので一年間平安に暮らせる、 ということから。 野菜たっぷりで濃いめの関東風味付け。 正月料理の名残が、具材として入る伊達巻きなどに見ることができる。"]
["おつけだんご","おつけだんごとは・・・ おつけだんご（Otsuke dango）は、 煮干しなどでとった出汁の中に旬の野菜と、小麦粉で作った団子を入れ、 味噌であじつけをしたもの。 主に山梨県大月周辺で古くから食べられている郷土料理。群馬県の山間部でも見かける。 養蚕業の盛んだった集落の農家で食べられてきたものといわれ、大月周辺の人たちが 子供の頃から慣れ親しんできた「おふくろの味」であり、「ソウルフード」。 各家庭や地域により、入れる野菜や出汁、団子の固さ、味つけが異なる。"]
["鮑腸","鮑腸とは・・・ 鮑腸（ほうちょう・Hocho）は、大分県大分市戸次地区に伝わる小麦の麺料理。郷土料理。 ものによっては2メートル以上にもなるという長い麺を、かぼす、生姜、胡麻、ねぎなどの薬味の入った 麺つゆにつけて食べる料理で、鮑の腸に似ていることから「鮑腸」の名があるという。 祝いや祭り、法事など特別な席で出されてきた伝統料理。 このような形になった由来には諸説あるが、 豊後（大分）の国を治めていた大名・大友 宗麟が好物であったといわれる鮑が捕れなかった時に、 料理人が、細長い鮑の腸に似せて麺を作りそれを献上したところ、宗麟がたいそう喜んだことから、といわれる。 小麦粉に塩と水を入れ、こねてから一度寝かせ、それから手でもんで細く、長く伸ばしていく。 出汁は主に昆布、シイタケ、イリコ、削り節でとり、醤油、酒、みりん、塩で味を調える。 薬味に使われるのは、名産のかぼすのほか、生姜、胡麻、ねぎなど。"]
["地伝酒","地伝酒とは・・・地伝酒（じでんしゅ）は、出雲地方に昔から伝わる濃厚な味わいを持った酒。赤みを帯びた琥珀色の美しい色、ふくよかな甘みと旨味を持っており、出雲の食文化を語るうえでは欠かせないもの。出雲地伝酒。地伝酒は、灰持酒の一種で、ふんだんにもち米を使い、糀は清酒の二倍、仕込み水は清酒の約半分と濃厚な造り。3か月熟成・発酵させた後、もろみを絞る際に、上澄みに灰を加えることにより、もろみの酸味を中和させ、まろやかな味へと変化させる。古くはもっぱら飲むための酒であったが、後にその芳醇な香りと旨味を活かし、料理用の酒として、調味料として用いられるようになった。戦時中の食糧統制で一度廃れて「幻の酒」となるも、1990年に地元有志と酒造会社の協力により復活。適度な甘さと濃厚な旨味で（甘みはみりんの半分、旨味は清酒の4倍とも。）素材の持ち味を引き出し、料理の味を劇的にうまくする調味料として、煮つけや魚のヅケ、鰻のたれや、出雲そばのつゆ、野焼きかまぼこ、宍道湖七珍料理などに用いられている。"]
["赤酒","赤酒とは・・・赤酒（あかざけ）は、古くから熊本に伝わる酒で、灰持酒の一種。灰持酒は、醸造したもろみに灰を混入させることにより、もろみの酸を中和し、保存性をよくする製法で作られた酒で、灰を入れることにより、糖とアミノ酸のアミノカルボニル反応（褐色反応）が促進、赤みを帯びてくるのが特徴。独特な風味で、濃厚な甘みと香り、旨味を持つ。熊本では、赤酒は加藤清正が熊本城を築城した頃には、庶民の酒として親しまれていたとも言われ、江戸時代には、藩の「お国酒」として赤酒を保護、そのほかの酒の醸造を禁じるほどであったという。昔は冠婚葬祭の際には欠かせないお酒であったが、生産量の減少や、清酒等への嗜好の変化により、昨今では、正月にお屠蘇用の酒やお神酒として用いられることが多い。また、料理酒として、その知名度を徐々に復活させつつあるという。"]
["灰持酒","灰持酒とは・・・灰持酒（あくもちざけ・あくもちしゅ・Akumochizake）は、醸造したもろみに灰を混入させることにより、もろみの酸を中和し、保存性をよくする製法で作られた酒。灰を入れることにより、糖とアミノ酸のアミノカルボニル反応（褐色反応）が促進、赤褐色を帯びてくるのが特徴。独特な風味で、濃厚な甘みと香り、旨味を持つ。温度管理や衛生管理が現代のように行われていなかった時代には、日本酒製造の過程で、酒が「火落菌（ひおちきん）」に侵される「火おち」が起こることもあった。「火落菌」は、酒を濁らせ、品質を劣化させる乳酸菌の一種で、腐敗の原因となる。この「火おち」を防ぐために行われたのが、灰を投入するという方法で、アルカリ性の灰を入れることにより、酒が中和され、「火落菌」の育成が阻害されるという、先人の知恵だ。（一般的な清酒は火おちを防ぐ方法として、江戸時代頃より低温殺菌が行われるようになり、「火持酒」とも呼ばれた。）酒本来の酸性から、微アルカリ性に変わることにより、酒としての保存性が高まるのみならず、「肉や魚を煮ても、身がしまりすぎずに、ふっくらと柔らかく仕上がる」「ホウレン草等のあくが強い野菜を煮ても、色が変わりにくく綺麗に仕上がる」等の効果もあり、その濃厚な旨味、甘みも相まって、料理を美味しく仕上げる「料理酒」としての高い能力も発揮する。温度管理や衛生管理などの技術や機材の向上とそれに伴う清酒の品質の向上、さらに人々の、清酒や麦酒等への嗜好の変化などの理由で、次第に灰持酒の消費量は減り、それに伴って生産量も減少、さらに戦時中の食糧統制により、灰持酒の生産は中止を余儀なくされた蔵も多く、廃れてしまったケースも多いが、西日本を中心に今も生産は続けられている。現在、国内で生産されている代表的な灰持酒は、赤酒（熊本）、地伝酒（島根）、地酒（鹿児島）など。いずれも独特な香りと濃厚な甘み、旨味を持ち、お屠蘇（赤酒）や酒寿司（地酒）、つけ揚げ（地酒）、あご野焼き（地伝酒）など、伝統的な飲み物や郷土料理等に用いられている。"]
["地酒","地酒とは・・・ 1.　地酒（じざけ）は、地元の蔵で生産されている地元の酒のこと。多くは日本酒を指す。 地元の米を原料とし、地元の水を仕込み水として仕込んだ酒の事。 全国区の大きなメーカーで生産される酒以外の酒。 江戸時代、三大酒どころとしてその名をはせていた伏見（京都）、灘（兵庫）、西条（広島）以外の地域の 酒。本場の酒（三大酒どころの酒）より、少々ランクの下がる酒として扱われた時代もあるが、 1970年代以降、地方の小さな蔵の酒を発掘する「地酒ブーム」がおき、 現在では「地酒」＝美味しい酒、希少な酒として、飲食店や酒店では尊ばれる風潮もある。 「地酒」を売りにする店も少なくない。 2.　地酒（じざけ・じしゅ）は、鹿児島県で生産されている酒で、灰持酒の一種。 もろみを絞る前に、焼酎と木灰を入れるのが特徴。 「酒寿司」と呼ばれる花見などで食べられる鹿児島の郷土料理に、酢の代わりに使われるほか、 つけ揚げ（さつま揚げ）を作る際に入れることも多い。"]
["酒寿司","酒寿司とは・・・酒寿司（さけずし・さけすし・Sakezushi）は、主に鹿児島で作られ食べられている郷土寿司の一種。鹿児島の郷土料理。薩摩寿司、薩摩すもじ。酢飯の酢の代わりに、鹿児島特産の地酒（じしゅ・じざけ）と呼ばれる独特の香りと甘み、旨味を持つ灰持酒をふんだんに使うのが特徴で、上に、エビ、タイ、赤貝、タコ等の魚介類や、フキ、タケノコ、椎茸、錦糸卵、薩摩揚げ等がのった豪勢な寿司。花見や祭りなどの大勢が集まる席で振る舞われることが多い。"]
["薩摩すもじ","薩摩すもじとは・・・薩摩すもじ（さつますもじ・Satsuma sumoji）は、鹿児島で食べられているちらしずし、ばらずし。鹿児島の郷土料理。地域によっては、「混ぜ飯（まぜ飯）」とも。「すもじ」とは古い女房言葉で「寿司（すし）」のことで、「さつますもじ」は「薩摩」の「すし」。「薩摩」の「ちらしずし（ばらずし）」。酢飯に、錦糸卵、切干大根、干しシイタケ、人参、タケノコ、さやえんどう、つけ揚げ（さつま揚げ）、かまぼこ等が入る。"]
["山川漬","山川漬とは・・・山川漬（山川漬け・やまがわづけ・Yamagawazuke）は、干した大根を大きな壺にいれて漬けた鹿児島の漬物。壺漬け（つぼ漬け・つぼづけ）。鹿児島県指宿市の山川地区で伝統的に作られていたことから、「山川漬」と呼ばれる。大根を天日に干してよく乾燥させてから、海水をかけながら杵でついて身質を均一にし、半年以上壺の中で塩漬けにして発酵させる。ぱりぽりっとした食感と大根の自然な甘み、発酵の香りでご飯が進む。"]
["さつま漬","さつま漬とは・・・さつま漬（さつまづけ・薩摩漬け・Satsumazuke）は、桜島大根を原形のまま輪切りにして漬け込み、焼酎を加えた酒かすの漬け床に幾度も漬けかえて、長期熟成・発酵させた鹿児島の漬物。「桜島大根の酒粕漬」。加工から出荷まで三年を要するといい、発酵・熟成を経て、美しいべっこう色をしている。鹿児島の特産品、郷土の味覚。"]
["げたんは","げたんはとは・・・ げたんは（ゲタンハ・Getanha）は、 小麦粉と卵、黒砂糖を主原料に作られる鹿児島に伝わる素朴な郷土菓子。 「げたんは」とは「下駄の歯」を意味し、その形が下駄の歯に似ているところからその名がついたといわれる。 小麦粉と、黒砂糖、鶏卵を主原料に生地を作り、その生地を板状に延ばして焼き上げてから、台形に切断、それを黒砂糖の蜜の中に漬け込む。 ふんわりとした柔らかさと、黒砂糖の素朴ながらも優しい甘みと味わいが特徴の菓子。"]
["二八蕎麦","二八蕎麦とは・・・ 二八蕎麦（にはちそば）は、 そばの呼び名の一つ。 そば粉八に対し、つなぎ（小麦粉）を二の割合で配合して打った蕎麦。 八割蕎麦とも。 江戸時代頃より使用されている呼び名で、 当時のそばの値段「十六文」から「二と八をかけたもの」（二八の春の比〜など、「二と八」で十六（歳）を表す言い回しが太平記などに見られる）で「二八そば」と呼ばれるようになったとも言われる。 はじめはそば粉十割であった蕎麦も、その後、つなぎが二割ほど入ったものが市井で見られる様になり、いつしかその配合割合の蕎麦を「二八そば」と呼ぶ様になったともいう。"]
["ぶどう山椒","ぶどう山椒とは・・・ ぶどう山椒（ぶどうさんしょう）は、 山椒の一種。 実が大きく葡萄の房のように実ることから、「ぶどう山椒」の名がある。 肉厚で芳醇で、爽やかな香りを持ち、別名「緑のダイヤ」と呼ばれるほどの最高級品。 和歌山県有田川町の特産品。"]
["紅生姜天","紅生姜天とは・・・ 紅生姜天（紅しょうが天・紅ショウガ天）は、紅生姜の薄切りに衣をつけて揚げたもの。 紅しょうがの天ぷら。 関西ではスーパーなどでも売られているポピュラーな惣菜。 紅生姜天をコッペパンに挟んだ「紅しょうがドッグ」もある。"]
["アカモクラーメン","アカモクラーメンとは・・・ アカモクラーメン（あかもくらーめん・Akamoku ramen）は、 ホンダワラ科の海藻「アカモク」をラーメンの上にトッピングしたご当地ラーメン。岩手県山田町の名物。 シュウリ貝（ムール貝・カラス貝）、アサリ、ベビー帆立などが入り、丼の縁にワサビが乗る。 岩手県山田町のほか、伊勢湾などでも、アカモクのトッピングされたアカモクラーメンが提供されている。"]
["ばんけ味噌","ばんけ味噌とは・・・ ばんけ味噌（ばんけみそ・Bankemiso）は、 ふきのとうと味噌を混ぜ合わせたもの。ばんけとは、山形県庄内地方や秋田県、青森県などで「ふきのとう」を指す言葉。ふきのとう味噌。ふき味噌。 ふきのとうを茹でてから水にさらした後、水分を拭き取ってから微塵切りにし、味噌、砂糖を油で炒めたものと混ぜ合わせる。同じものが、青森県周辺では、ばっけ味噌とも呼ばれる。"]
["ばんけの切り和え","ばんけの切り和えとは・・・ ばんけの切り和え（バンケの切り和え・ばんけのきりあえ・Banke no kiriae）は、 ばんけ（ふきのとう）を細かく刻み、焼いた味噌と合わせまな板の上で混ぜ合わせながら叩いたもの。"]
["棒鱈","棒鱈（棒ダラ・ぼう鱈・ぼうだら・Bodara）は、 鱈（マダラ・スケソウダラ）を寒干ししたもの。干鱈（干し鱈）。江戸時代以前から作られている伝統的な保存食。北前船で京都をはじめとする各地に広まったといわれる。保存が効く為、特に山間部の貴重なタンパク源となった。 水で戻してから、醤油、酒、みりん、砂糖などを加えて煮て食べたり（棒鱈煮・棒鱈の煮付け・棒ダラの醤油煮・棒ダラの甘露煮・棒ダラの煮物・棒ダラの甘辛煮）、芋（えび芋）などと炊き合わせて食べる。 主に新潟、福島、山形、京都および九州などで郷土料理、家庭料理、おせち料理、お盆料理などとして食べられている。"]
["棒鱈の醤油煮","棒鱈の醤油煮とは・・・ 棒鱈の醤油煮（棒ダラの醤油煮・棒鱈のしょうゆ煮・ぼうだらのしょうゆに・Bodara no shoyuni）は、 鱈を乾燥させた棒鱈（ぼうだら）を戻してから、醤油、酒、砂糖、みりんなどで煮たもの。棒鱈煮（棒ダラ煮）、棒鱈の煮付け、棒鱈の甘露煮。新潟県の郷土料理・福島県の郷土料理・山形県の郷土料理となっているほか、京都などでも食べられている。"]
["ぼっかけうどん","ぼっかけうどんとは・・・ ぼっかけうどん（Bokkake udon）は、 牛スジ肉とコンニャクを醤油、みりん、砂糖などで甘辛く炊いた「ぼっかけ」をのせたうどん。 主に兵庫県神戸市を中心に食べられているうどんで、特に長田周辺の名物として知られる。 うどんの上にぶっかけ（ぼっかけ）る事から、ぼっかけという名で呼ばれるようになったとも言われる。単に「ぼっかけ」とも。"]
["長十郎","長十郎とは・・・ 長十郎（ちょうじゅうろう・Chojuro）は、 1893年（明治26年）に川崎（現在の川崎区日ノ出町）の梨農家、当麻辰次郎が発見した梨の品種。辰次郎の家の屋号から長十郎と命名された。赤梨系の中生種。 糸状菌子のう菌類により引き起こされる梨の病気「ナシ黒星病」が1897年（明治30年）に発生した際にも、長十郎は影響を受けなかった為、病気に強い品種として一気に広まったという。 甘みがあって、病にも強いことから、広く栽培され、一時は和梨の代表的な品種の一つであったが、現在は栽培量は大幅に減少、「幸水」や「豊水」にとってかわられているが、寒さにも強いため、青森県、宮城県、秋田県の一部では、現在も栽培されている。 果実の肉質はやや固め。元々は十分に甘い品種だが、収量を上げるために摘果を減らす結果、個々の糖度が下がっているケースもある。"]
["エビグズ","エビグズとは・・・ エビグズ（えびぐず・Ebiguzu）は、 スズキ目ハゼ科の魚「うきごり（浮吾里・浮鮴）」の地方名。山陰地方で呼ばれている名称。そのほか、ウキゴリは地域によって、ゴタッペ（北海道）、イサザゴリ（広島）、ゴリ、アナグス、イシゴ、イシブシ、ウシヌスビト、オオバコゴリ、オオバゴリ、カジカ、グズ、グズカ、ゴミカドカ、ゴロ、シマゴリ、タグズ、ダボ、チチカブリ、トラハゼ、イツベ、バイラ、ハゼ、ヤナギゴロ、ヤナギツバなどとも呼ばれる。 体長は12～13センチメートルほど。唐揚げ、塩焼き、佃煮、卵とじなどに用いられる。"]
["フーヌイユ","フーヌイユとは・・・ フーヌイユ（ふーぬいゆ・Funuiyu）は、 スズキ目シイラ科の魚「シイラ」の地域名・地方名。主に沖縄で使われている呼び名。マンビカーとも。沖縄では主に一夜干し、干物、揚げ物、刺身、煮つけなどで食される。"]
["元祖磐梯サイダー","元祖磐梯サイダーとは・・・ 元祖磐梯サイダー（がんそばんだいさいだー・Ganso Bandai Cider）は、 福島県会津若松市の株式会社鈴長椎野が販売する炭酸飲料。ご当地サイダー。 「磐梯山の山懐に抱かれて過ごした懐かしいあの日の思い出の味。まるで白いシャツを吹き通って行くさわやかな風のような清涼感。あの味をもう一度、味わいたい･･･。そして多くの方に懐かしんでもらいたい。」という想いから、始まったという再現プロジェクトにより復刻した磐梯サイダー。柔らかい天然水をベースに、砂糖は使用せず、会津ブランド物語「元祖磐梯サイダー」として、懐かしい思い出の味が再現されている。 消化性が低い「乳果オリゴ糖」を使用しカロリーを100ml中38kcalに抑えた元祖磐梯サイダー〔白〕のほか、「懐かしい味」にさらにもうひと手間かけたキレのある清涼感の「ハスカップ風味」、味わい深いテイストの「ガラナ味」などがラインナップに並ぶ。"]
["八杯豆腐","八杯豆腐とは・・・ 八杯豆腐（はちはいどうふ・Hachihai dofu）は、 細く切った絹ごし豆腐を、醤油一杯、酒一杯、水六杯で煮たもの。水と調味料合わせて八杯で、八杯豆腐の名がある。江戸時代には庶民の間で人気の献立だった。葛を入れてトロミをつけることもある。"]
["八戸前沖さば","八戸前沖さばとは・・・ 八戸前沖さば（はちのへまえおきさば・Hachinohemaeokisaba）は、 青森県八戸市で水揚げされるブランドさば。青森を代表するブランド魚。 水温が低く餌が豊富な海で育った鯖は、身がふっくらとして脂がのっており、極上の味わいをもつ鯖として知られる。"]
["はじ麩","はじ麩とは・・・ はじ麩（はじふ・Hajifu）は、 車麩の端の部分。 車麩は、小麦粉から作る生地を、棒に巻いて焼いたものをカットして製造されるが、はじ麩は、その両端の部分。 煮物や鍋、唐揚げなどに利用されている。"]
["浜名湖海苔","浜名湖海苔とは・・・ 浜名湖海苔（浜名湖のり・はまなこのり・Hamanakonori）は、 静岡県の浜名湖で養殖される海苔。緑藻類ヒトエグサの海藻（ヒロハノヒトエグサ）。 浜名湖で海苔の養殖が始まったのは江戸時代の1820年（文政3年）頃とされ、海苔の養殖場としては、日本で最も古い場所の一つとされる。 主に黒海苔と混ぜて板海苔に加工されるほか、地元のスーパーなどでは生のものも販売され、味噌汁に入れたり、三杯酢で食したりする。また佃煮に加工したものも製造、販売されている。 鮮やか緑と豊かな磯の香り、滑らかな舌触りを持ち、柔らかいのが特徴。"]
["ひき菜餅","ひき菜餅とは・・・ ひき菜餅（引き菜餅・引き菜もち・ひき菜もち・ひきなもち・Hikinamochi）は、 大根やニンジンを千切りにして炒めた福島の郷土料理「ひき菜炒り」に凍み豆腐や餅を入れたもの。福島の正月料理の一つ。大根を食べると「胸焼けしない」ことを、「棟焼けしない（むねやけしない）」とかけて、家（棟）が火事にならないよう願いをかけ、昔の人はお正月に「ひき菜餅」を食べたという。"]
["氷魚","氷魚とは・・・ 氷魚（ひうお・Hiuo）は、 鮎の稚魚。ひお、ひのいお、こおりのいお、とも。 体長3〜6cmほどで、氷のように透き通っている事からこの名がある。琵琶湖産のものが特に知られ、地元では「琵琶湖のダイヤ」と呼ばれる。 12月〜3月に水揚げされる冬の特産品。 釜揚げにされるほか、かき揚げや佃煮などで食される。 琵琶湖産のものは、湖岸の湖魚専門店やスーパーマーケットなどで販売されている。"]
["ハウスもの","ハウスものとは・・・ ハウスもの（はうすもの・House-mono）は、 ビニールハウスや温室などで栽培されたもの。促成栽培された野菜や果物。 気象条件等の影響を受けにくく、加温、加光等が可能な為、野菜や果物本来の旬の時期と関係なく栽培できる、収量が比較的安定する、栽培期間を短くしたり収量を増やしたりすることができる、皮や葉、身などが柔らかくなりやすい等のメリット・傾向がある。その反面、その野菜や果物が本来持つ味や香りにやや欠けるものが多いともいわれる。 →　露地物"]
["常磐もの","常磐ものとは・・・ 常磐もの（じょうばんもの・Jobanmono）は、 寒流と暖流（親潮と黒潮）がぶつかる、茨城から福島にかけての常磐沖で漁獲されるひらめ、鮟鱇、メヒカリ、サンマ、カツオ、柳ガレイなどの魚。質がよく美味しい魚として知られ、昔から築地市場でも高値で取引されてきた。"]
["寒造り","寒造りとは・・・ 寒造り（寒づくり・かん造り・かんづくり・Kanzukuri）は、 日本酒などを仕込む際、冬場の寒い時期に仕込むこと。今のように温度管理などが出来るようになる前は、寒造りが主流（※）であった。温度管理が容易になった現代では、一年を通して（四季醸造）仕込んでいる所もあるが、酵母にとっての適温が低温であることもあって、現在でも主に「寒造り」を行っている蔵も多い。「寒仕込み」とも。 ※江戸時代以前は一年を通して仕込む四季醸造も盛んで、新酒（旧暦8月・現在の9月頃）、間酒（あいしゅ）（初秋）、寒前酒（かんまえざけ）（晩秋）、寒酒（冬）、春酒（春先）と、盛夏を除いた四季を通して醸造されていたが、暖かい時期は温度が高い為に急激に発酵が進み、腐りやすい側面もあった。 1667年（寛文七年）に一大酒造地の摂泉十二郷の一つ伊丹で寒造りの製法が確立され、また幕府による米相場の統制や食糧事情の円滑化などを目的にした酒造統制、1673年（延宝1年）に幕府の命により寒造り以外の酒造りが禁止されるに至り、寒造りが主流となっていった。"]
["からもん","からもんとは・・・ からもん（Karamon）は、 きゅうり、茄子、赤カブなどの野菜や、ふき、こごみ、こしあぶら、わらびなどの山菜、みょうが、しばたけ、柚子などをそれぞれ塩漬けにしたものを、さらに一つにあわせて漬け込んだもの。 石川県の能登半島などで食べられている郷土食。伝統的な発酵食品。"]
["カルメ焼き","カルメ焼きとは・・・ カルメ焼き（かるめ焼き・軽目焼き・Karumeyaki）は、 ざらめに水を加えて溶かし、重曹を入れて膨らませてから固めた菓子。砂糖菓子の一つ。カルメラ・カルメラ焼き（かるめら焼）・かるやきとも。駄菓子の一つ。「仙台駄菓子」や「会津駄菓子」の一つとしても知られる。直径は10センチメートルほどで、中央部が膨らんだ円形をしており、市販品では4分の1などの大きさにカットされて売られる場合も多い。カットされた状態のものを棒に刺した棒付きカルメ焼き「棒かる」も市販されている。縁日などでは、実際に製造している所を目の前で見せながら販売（実演販売）していることもある。軽くてさっくりとしたカラメル風味の菓子で、ザラメ由来のストレートな甘みとマカロンのような食感を持つ。 カルメ焼きの実演販売 カルメ焼きが膨らむ原理 カルメ焼きを作る際には、熱して溶かしたザラメの中に重曹（炭酸水素ナトリウム）を入れるが、炭酸水素ナトリウムは熱されると炭酸ガス（二酸化炭素）が発生、それがカルメ焼きを膨らませる働きをする。膨らんだところで、今度は水で濡らした布巾などの上にのせて急冷することにより、結晶化した状態で固まり、中にいくつもの穴（気泡・空洞）が出来たカルメ焼きが出来る。重曹をいれるタイミング（温度）や冷やし方を間違えると、旨く固まらなかったり、ガラス状に固まったりしてしまい、「カルメ焼き」のようにはならず、作り方にはコツがいるという。 カルメ焼き　歴史 カルメ焼きの歴史は戦国時代にさかのぼる。鉄砲伝来と共にやってきた宣教師や商人は南蛮（ポルトガル）から様々な工芸品や食べ物などを伝えたが、カルメ焼きの元祖もその時伝えられたものの一つといわれる。「カルメ焼き」の名も、ポルトガル語で「甘いもの」を意味するcaramelo（カルメロ）が語源といわれている。"]
["変わり豆腐","変わり豆腐とは・・・ 変わり豆腐（かわりとうふ・かわりどうふ・Kawaridofu / kawaritofu）は、 練りごま、よもぎ、小豆、小麦、抹茶などを用いて作られる豆腐。大豆とにがりから作られる一般的な「豆腐」に対して、色や見た目、風味などが異なることから「変わり豆腐」の名がある。それぞれメインとなる食材の名を冠して、「くるみ豆腐」「銀杏豆腐」「柚子豆腐（ゆず豆腐）」「よもぎ豆腐」「雲丹豆腐（ウニ豆腐）」「菜豆腐」等と呼ばれる。"]
["金アユ","金アユとは・・・ 金アユ（金鮎・金あゆ・きんあゆ・キンアユ・Kinayu）は、 体の一部が金色を帯びた鮎。香りが高く、味が良いといわれる。"]
["昆布茶塩","昆布茶塩とは・・・ 昆布茶塩（こぶ茶塩・昆布茶じお・こぶちゃじお・Kobuchajio）は、 昆布茶と塩を混ぜあわせたもの。変わり塩のひとつ。つけ塩として、天ぷらなどの揚げ物に添えられるほか、おにぎりなどに利用される。"]
["こごみ","こごみとは・・・ こごみ（コゴミ・屈・Kogomi）は、 イワデンダ科（またはメシダ科）の多年生シダ「クサソテツ」の若芽。山菜の一種。 丸くこごまって生えている様子から「こごみ」という名がある。コゴメ、カンソウ、ガンソウとも。 日当たりのよい山の斜面や腐葉土などに群生しているので採取が容易な上、アクや独特の匂いなどが少ないため、採取後の下処理も容易で、天ぷら、おひたし、胡麻和え、クルミ和え、煮物、炒めもの、味噌汁、サラダなど、様々な料理に用いられる。 こごみの旬 地域にもよるが、旬は4月〜6月中旬頃。 こごみの胡麻和え"]
["こんハンバーグ","こんハンバーグとは・・・ こんハンバーグ（こんはんばーぐ・Kon-Hamburg）は、 生地の中に細かく切ったコンニャクを混ぜ込んで作るハンバーグ。こんにゃくのハンバーグ。 自然な食感を保ちながらも、ヘルシーなハンバーグとなっている。 山形県にある昭和元年創業の千歳山こんにゃく店で味わうことができる。 千歳山こんにゃく店 名 称：千歳山こんにゃく店 所 在 地：山形県山形市松山3-14-1 問い合わせ：TEL:023-623-6669 FAX:023-623-6669 駐 車 場：あり 営業 時間：11:00～18:00 営業 期間：通年 定 休 日：月・火（祝日は営業）"]
["果物菓子","果物菓子とは・・・ 果物菓子（くだもの菓子・果物がし・くだものがし・Kudamonogashi）は、 1. ぶどうや梨、りんごなどの果物をある程度形や食感を残したままお菓子へと加工したもの。果物をそのまま、またはカットして求肥などで包み砂糖をまぶしたもの、などがある。 2. 練りきりで、果物を模して作られた菓子。みかん、いちご、桃などを練りきりで表現したもの。寒天液をかけてつやを出して本物に近づけたり、と手間暇をかける。 3. 果物を模った寒天ゼリー菓子。仙台駄菓子の一つとして知られる。 4. 果物を砂糖漬けにした菓子。"]
["黒パン","黒パンとは・・・ 黒パン（黒ぱん・くろぱん・Kuropan）は、 1. 小麦粉と砂糖、卵で作った生地を焼いて黒糖でコーティングした菓子。仙台駄菓子や会津駄菓子の一つとして知られる。宮城の郷土菓子・福島の郷土菓子。 2. ライ麦パン。小麦粉のパンより見た目が黒い為、「黒パン」とも呼ばれる。"]
["空也豆腐","空也豆腐とは・・・ 空也豆腐（空也どうふ・くうや豆腐・くうやどうふ・くうやとうふ・Kuuyadofu / Kuuyatofu）は、 2～3センチメートル角に切った豆腐を器に入れ、出汁を加えた溶き卵を注いで蒸した後、葛餡をかけたもの。豆腐料理の一つ。空也蒸しとも。"]
["空也蒸し","空也蒸しとは・・・ 空也蒸し（くうや蒸し・空也むし・くうやむし・Kuuyamusi）は、 豆腐を入れた茶碗蒸しに葛あんをかけたもの。豆腐料理の一つ。空也豆腐とも。2～3センチメートル角に切った豆腐を器に入れ、出汁を加えた溶き卵を注いで蒸し器などで蒸してから、葛餡をかけて提供する。豆腐のほかに、鶏そぼろや貝柱などが入れられることもある。平安中期の高僧「空也」に因んで名づけられたという料理。"]
["メトイカ","メトイカとは・・・ メトイカ（めといか・Metoika）は、 ヤリイカ科ケンサキイカ属のイカ「ケンサキイカ」の別名。ケンサキイカ（マルイカ）のうち、小ぶりなものを指す。主に三浦半島の三崎周辺で使われている呼び名で、三崎の名物になっている。 目が光るように見えることから「目灯イカ」、それが転じて「メトイカ」になったといわれる。メトウイカとも。 小ぶりなため、ワタごと焼いたり、炒めたりと、丸ごと調理される事が多い。身は柔らかく、ワタは濃厚で甘みがある。旬は夏。"]
["ミルクヨーカン","ミルクヨーカンとは・・・ ミルクヨーカン（みるくよーかん・Milk yokan）は、 新潟県見附市の諏訪乳業が製造するご当地スイーツ。 牛乳（見附市もしくは長岡市内で搾乳された生乳使用）、砂糖、寒天を原料に作られたスイーツで、甘さ控えめでさっぱりとした味が特徴。 プラスチック容器に入った100グラムのものと、500グラムの牛乳パックに入ったものがあり、主に見附市内のスーパーなどで販売されている。"]
["ムラサキウニ","ムラサキウニとは・・・ ムラサキウニ（むらさきうに・紫ウニ・紫海栗・紫海胆・ムラサキ海胆・紫雲丹・Murasakiuni）は、 ホンウニ目ナガウニ科ムラサキウニ属のウニの一種。青森以南の本州から九州まで、広い範囲に生息するウニで、黒っぽい紫色をしており、やや長めの刺を持つ。可食部（生殖腺（精巣・卵巣））は淡い黄色で、淡白で上品な甘みをもち、エゾバフンウニの「赤」「赤うに」に対して、「白」「白うに」とも呼ばれる。 ムラサキウニの食べ方 生でそのまま食べる生食のほか、酒蒸し、卵とじ、焼きうに、うに飯などにして食べる。また、粒うにや練りうになどに加工される。 ムラサキウニの地方名・地域名 地域により、クロッカゼ（神奈川県横須賀市佐島）、センボンガゼ（熊本県上天草市樋島）とも呼ばれる。 北海道のムラサキウニ 北海道産のムラサキウニは、「キタムラサキウニ」で「ノナ」とも呼ばれる。 ムラサキウニの主な生産地　ムラサキウニの名産地 三陸沿岸（岩手・宮城）、山口、長崎、熊本、福岡、鹿児島、愛媛などが主な生産地、名産地として知られる。"]
["ねこめし","ねこめしとは・・・ ねこめし（ネコめし・ネコ飯・猫飯・猫めし・Nekomeshi）は、 鰹節に醤油をかけてご飯の上にのせたもの。または、ご飯に味噌汁をかけたもの（汁かけ飯）。 地域や家庭により、どちらのものを指すかは異なる。猫まんま（ねこまんま）。 主に東日本では、鰹節と醤油をご飯にのせたものを、西日本では汁をかけたご飯を「ネコめし」と呼ぶ場合が多い。 溶いた生卵に鰹節と醤油をかけてご飯にのせたもの（卵かけごはん＋鰹節）を猫めしと呼ぶこともある。"]
["にがごり茶","にがごり茶とは・・・ にがごり茶（にがごりちゃ・Nigagoricha）は、にがごり（ゴーヤ）を干して茶としたもの。ゴーヤ茶。"]
["にがらし","にがらしとは・・・ にがらし（煮がらし・煮辛子・Nigarashi）は、 高知県香美市などで食べられている郷土料理。保存食。天日に干した柚子やぶしゅかんの皮を細かく刻み、昆布やちりめんじゃこ、唐辛子などと共に煮詰めたもので、冬の食卓には欠かせないご飯のお供。"]
["小田巻蒸し","小田巻蒸しとは・・・ 小田巻蒸し（おだ巻き蒸し・おだまきむし・Odamakimushi）は、 大きめの茶碗蒸しにうどんが入ったもの。うどん入り茶碗蒸し。大阪・船場の商人がハレの日に食していたのが一般に広まったとされる。 麻糸を丸く巻いたものを小田巻（苧環）といい、茶碗蒸しの中のうどんをこの小田巻に見立て、小田巻蒸しと呼ばれる。 うなぎの入った「うなぎの小田巻蒸し」や、うどんの代わりに素麺を使った「素麺小田巻（そうめんおだまき）」もある。"]
["主菓子","主菓子とは・・・ 主菓子（おも菓子・おもがし・Omogashi）は、 茶の席で、濃い茶を頂く際に供される菓子。味のしっかりしたこってりとした菓子が用いられる場合が多く、練り切り（ねりきり）や饅頭（マンジュウ）、かのこなどが用いられる。対して薄茶の際には、干菓子、うちもの、有平糖、半生などが用いられる。"]
["押し麩","押し麩とは・・・ 押し麩（おし麩・おしふ・おしぶ・Oshifu）は、 車麩を押し潰して圧縮したもの。焼き麩の一つ。 主に山形県や新潟県などで製造され、煮物、味噌汁、鍋、から揚げなどに利用されている。"]
["乱切り","乱切りとは・・・ 乱切り（らんぎり・Rangiri）は、 人参や大根、ナス、ゴボウ、ジャガイモなどの野菜を、形を整えず、様々な形に切る切り方。表面積が広くなるので、火が通りやすくなる、味がしみこみやすくなる、煮崩れしにくい、などの利点がある。形は不規則でも、火の通りが均等になるように大きさは揃える。"]
["鯖の塩炊き","鯖の塩炊きとは・・・ 鯖の塩炊き（サバの塩だき・さばのしおだき・Saba no shiodaki）は、 鯖の切り身を塩で炊いた（煮た）もの。鯖の切り身に塩をして、少量の水と酒で煮たもの。または、鍋に湯を沸かし塩を入れて鯖の切り身を煮たもの。"]
["サロベツはまなす牛乳","サロベツはまなす牛乳とは・・・ サロベツはまなす牛乳（さろべつはまなすぎゅうにゅう・Sarobetsu hamanasu gyunyu）は、 北海道の豊富で生産されている豊富牛乳に氷とハマナスの実で作るジャムを入れた飲み物。豊富町のご当地グルメ「豊富ホッキチャウダー」と共に提供されている。"]
["白子たけのこ","白子たけのことは・・・ 白子たけのこ（しらこたけのこ・Shirako takenoko）は、 京都府西京区塚原で生産されるブランドたけのこ。 通常のたけのこの10倍の価格になることもある高級たけのこで、夏に良質なたけのこを生む親竹を残して古い竹を伐採、秋には稲わらをしき、冬には土を入れて腐葉土を作るなど大変な手間暇をかけて生産される。 日焼けしていない白い皮が特徴で、瑞々しく柔らかい身と極上の甘みを持つ。"]
["そばこん","そばこんとは・・・ そばこん（蕎麦コン・Sobakon）は、 こんにゃくで作ったそば。こんにゃく麺。蕎麦こんにゃくの略。 緑色をした糸こんにゃくのような見た目をしており、醤油味のスープで、チャーシュー、メンマ、かまぼこ、ワラビなどがのっている。そばこんを冷たくした、冷やし中華風の「冷やしそばこん」もある。"]
["滝の焼餅","滝の焼餅とは・・・ 滝の焼餅（たきのやきもち・Taki no yakimochi）は、 もち米粉を練った生地に餡を入れて平たくし焼いたもの。徳島県の銘菓。単に「焼餅」とも呼ばれる。 徳島市内にある眉山麓から湧く水「錦竜水」を用いてもち米粉を練り、餡を包んで焼いて作る。表面に菊模様がついているのが特徴。 徳島城が築城された際に、藩主・蜂須賀氏に献上されたといわれ、以後藩の御用菓子として献上されてきた歴史を持つ。"]
["玉子焼き鍋","玉子焼き鍋とは・・・ 玉子焼き鍋（たまごやき鍋・卵焼き鍋・たまご焼き鍋・たまごやきなべ・Tamagoyakinabe）は、 溶き卵に出汁や調味料などを加えて焼いて作る「卵焼き・玉子焼き」を作るための鍋。玉子焼き専用の鍋。玉子焼き器（卵焼き器）。料亭や寿司店、専門店などでは熱伝導のよい銅製の玉子焼き鍋が多く用いられ、管理（洗浄・乾燥・収納等）を徹底し、さらに油をきちんと鍋になじませることにより、見た目にも色鮮やかで美しく、なおかつふんわりとした玉子焼き（出し巻き・厚焼き玉子）を作り上げる。 玉子焼き鍋"]
["玉子焼きサンド","玉子焼きサンドとは・・・ 玉子焼きサンド（たまご焼きサンド・卵焼きサンド・たまごやきサンド・たまごやきさんど・Tamagoyakisando）は、 溶き卵に塩などを加えて焼いた「玉子焼き（卵焼き）」（または出し巻玉子等）を、バターやマスタードなどを塗ったパンに挟んだもの。玉子焼きサンドイッチ（卵焼きサンドイッチ）。茹で卵を細かくしてマヨネーズなどで和えたものをパンの間に挟む玉子のサンドイッチ「玉子サンド（卵サンド）」のバリエーション。メニュー名は「玉子サンド（卵サンド）」として、茹で卵のものではなく、玉子焼き（厚焼き玉子・出汁巻き玉子）を挟んだお店もある。 玉子サンドのバリエーションとしてはそのほか、目玉焼きを挟んだもの、オムレツを挟んだものなどもある。「玉子サンド」としてそうしたものを提供する店（喫茶店）などもあり、その店の名物メニューになっている場合も多い。"]
["たらおさ","たらおさとは・・・ たらおさ（鱈おさ・タラおさ・鱈胃・Taraosa）は、 鱈（たら）のエラと胃などの内臓を干したもの。鱈の内臓とエラの干物。水で戻した鱈おさを醤油や砂糖などで甘辛く煮たもの（たらおさの煮つけ・たらおさの煮物）は大分県の郷土料理（大分県日田地方の郷土料理）として知られる。元は博多の商人が食べていたものが伝わったといわれ、日田ではお盆の際に欠かせない料理であり、盆の時期になると地元のスーパーマーケットなどでは「たらおさ」が沢山売られているのを目にすることができる。"]
["天ぬき","天ぬきとは・・・ 天ぬき（天抜き・てんぬき・Tennuki）は、 天ぷら蕎麦（天ぷらそば）から、蕎麦を抜いたもの。 「天ぷらそばから、蕎麦を抜いたもの」を略して、「天ぬき」というようになったとされる、江戸っ子言葉の一つ。たんに「ぬき」とも。 「天ぬき」は、酒飲みが、蕎麦屋で日本酒などを飲みながら、つまみとして天ぷら蕎麦を頼む際、天ぷらとツユは欲しいが蕎麦は腹にたまってしまうので後でいい、というような時の頼み方で、元来、店の常連客のみが使うようないわゆる「通」の言葉であったが、近年メニューとして「天ぬき」を置いている店もある。"]
["とうもろこしご飯","とうもろこしご飯とは・・・ とうもろこしご飯（トウモロコシご飯・玉蜀黍ご飯・とうもろこし御飯・とうもろこしごはん・Tomorokoshigohan）は、 茹でたとうもろこしを炊いたご飯に混ぜ込んだ料理。または、ほぐしたとうもろこしをお米と共に炊き上げた料理。"]
["津ぎょうざ","津ぎょうざとは・・・ 津ぎょうざ（津餃子・つぎょうざ・Tsugyoza）は、 三重県津市の名物ぎょうざ・ご当地グルメ。 学校給食から生まれたぎょうざで、直径15センチメートルの皮で、通常の大きさの餃子約5個分の餡を包み、油で揚げたもの。 津市の栄養士が、子供達のために、手作りで栄養たっぷりのものを手早く作れるよう考案、1985年頃より学校給食で提供されるようになった。"]
["わかめ餅","わかめ餅とは・・・ わかめ餅（わかめもち・Wakamemochi）は、 1．下関を代表する和菓子の一つ。梅寿軒が製造、販売している。 餅の中に、わかめの風味をたっぷり忍ばせてあるのが特徴。第24回全国菓子大博覧会で名誉総裁賞を受賞している。 梅寿軒：山口県下関市中之町8-24 2．愛知県で製造、販売されている和菓子。吉良若布餅（吉良わかめ餅）。"]
["若竹汁","若竹汁とは・・・ 若竹汁（わかたけじる・Wakatakejiru）は、 ワカメとタケノコを用いて作る汁もの。すまし汁。鰹節の出汁を用いて、薄口しょうゆや白だしなどで味を調える。木の芽をあしらうことが多い。"]
["ワラスボ","ワラスボとは・・・ ワラスボ（わらすぼ・Warasubo）は、 スズキ目ハゼ科の魚。有明海に生息し、有明海の沿岸地域で食用とされている。 そのままを刺身や寿司、煮付け、味噌焼き、唐揚げ、味噌汁などにするほか、干したもの（干しワラスボ）を揚げたり、焼いたりして食する。また、出汁（六兵衛）を取るのにも用いられる。 地域により、ワラス、スボ、ジンキチ、ジンギチ、ドウキン、ドウキュウ、すぼたろう、などの呼び名がある。"]
["綿アメ","綿アメとは・・・ 綿アメ（綿飴・綿あめ・わたあめ・ワタアメ・Wataame）は、 フワフワとした見た目と食感から、綿アメの名がついた。綿菓子（わた菓子）とも。盆踊りや、夏祭りや秋祭りなどのお祭りの際に、屋台（夜店・露店）などで売られることが多い。"]
["焼きみかん","焼きみかんとは・・・ 焼きみかん（やきみかん・Yakimikan）は、 みかんをそのまま、またはアルミホイルなどに包んで、炭火やガス、オーブン、トースター、グリル、ストーブ、焚き火などで焼いたもの。専用の機器も製造・販売されている。（御浜の焼きみかん） 東北、北陸、九州などで、どんど焼き（とんど焼き・どんどん焼き）の時に、棒などに刺して焼いて食べる風習があるほか、かつては冬の定番おやつとしてストーブの上や焚き火で焼いて食べられていた。 みかんの産地として知られる静岡県の三ヶ日などでは、風邪の時等にも滋養強壮の為に食べる習慣がある。"]
["山家漬","山家漬とは・・・ 山家漬（やまがづけ・Yamagazuke）は、 錦糸瓜や越瓜、なす（巾着なす）、きゅうり、わらびなどを酒粕に漬けた漬物。粕漬けの一種。新潟県の漬物。新潟県南魚沼市六日町の「今成漬物店」が製造・販売している漬物で、80年以上の歴史を持つ。八海山の純米吟醸の酒粕を使用しており、漬けこむ「越瓜」「錦糸瓜」「きゅうり」「なす」「わらび」といった食材はすべて地元南魚沼産のもの。 名 称：山家漬本舗 今成漬物店 所 在 地：〒949-6680　新潟県南魚沼市六日町1848番地 問い合わせ：TEL 025-772-2015　FAX 025-772-2761 交通：関越自動車道の六日町ICから国道17号経由で約7分。ほくほく線またはJR上越線六日町駅から車で約3分。 営業 時間：9: 00〜18: 30 定 休 日：第3日曜 主な販売店：新潟三越 新潟県新潟市中央区西堀通5番町866番 やまり リカーショップ 新潟県南魚沼市六日町105 『道の駅南魚沼 雪あかり 新潟県南魚沼市下一日市855"]
["山塩","山塩とは・・・ 山塩（山じお・やま塩・やまじお・Yamajio）は、 1. 温泉を煮詰めて作られる塩。福島県の磐梯山のそばで製造されている。 磐梯山の基盤の一つが、海底火山が噴火して噴出した火山灰が固まった緑色凝灰岩であり、その緑色凝灰岩に含まれる海水の成分が熱せられた高温の地下水に溶けこみ、それが温泉として湧出している。「山塩」は、その温泉を煮詰めたもの。江戸時代から続けられている伝統的な製塩法で製塩されており、その様子は絵図にも描かれている。山に囲まれ海のない地に住む会津の人々にとっては貴重な塩で、大切にされてきた。 2. 長野県大鹿村の山に湧く鹿塩温泉の源泉から採れる天然塩のこと。鹿塩温泉は塩泉であり、その温泉をゆっくりと煮詰めることにより塩を精製する。その希少性や明治40年代から平成まで、製塩事業法のために製塩が禁止されていたことなどの歴史的背景から「幻の塩」とも呼ばれる。"]
["熔岩糖","熔岩糖とは・・・ 熔岩糖（熔岩とう・溶岩糖・ようがん糖・ようがんとう・Yoganto）は、 火山の熔岩に似せて作られた砂糖菓子。ご当地菓子の一つ。噴火糖とも。富士山や鹿児島の桜島の溶岩をモチーフにしたものなどがある。主原料は卵白、砂糖、竹炭など。"]
["ゆし豆腐そば","ゆし豆腐そばとは・・・ ゆし豆腐そば（ゆしどうふそば・Yushidofusoba）は、 沖縄の郷土料理。沖縄のご当地麺料理。沖縄そばの上にゆし豆腐をトッピングしたもの。トーフそば。ゆしとうふすば。「ゆし豆腐」とは、島豆腐を作る際、にがりを入れて固まり始めた、型に入れる前のふるふると形のない状態の豆腐。→　ゆし豆腐"]
["柚子ちりめん","ゆずちりめんとは・・・ ゆずちりめん（柚子ちりめん・YuzuChirimen）は、 ちりめんじゃこを、醤油、みりん、酒、水飴などで味付けし、柚子の皮を加えたもの。佃煮の一種。"]
["湯漬け","湯漬けとは・・・ 湯漬け（湯づけ・ゆづけ・Yuzuke）は、 ご飯に湯をかけたもの。江戸時代の武士の質素な食事スタイルの一つで、漬物数切れと湯漬けで食事を終える、ということもあったという。茶碗に盛ったご飯に湯を注ぐことで器を綺麗にすることも出来る。"]
["全部のせ","全部のせとは・・・ 全部のせ（全部乗せ・ぜんぶのせ・Zenbunose）は、 好きな具材やトッピングをお好みで選択し乗せたり盛ったりすることができる、丼、うどん、ラーメン、カレーなどで、全部の種類の具材を乗せたり、盛ったりすること。または、乗せたり盛ったりしたもの。"]
["網走モヨロ鍋","網走モヨロ鍋とは・・・ 網走モヨロ鍋（あばしりもよろなべ・Abashiri Moyoronabe）は、 北海道網走市のご当地鍋・ご当地グルメ。 オホーツク海で獲れた魚介類、すり身、地元産の貝類、野菜類などを入れた鍋料理。→　モヨロ鍋"]
["安倍川もち","安倍川もちとは・・・ 安倍川もち（安倍川餅・あべかわもち・Abekawamochi）は、 静岡県のお菓子。静岡の銘菓。県の中部を流れる安倍川周辺の名物。 江戸時代、東海道の美味いもの名物番付においても上位に座していたという餅菓子で、その歴史は江戸の初期にさかのぼる。 その頃、安倍川の上流では金が産出していて、徳川家康はそれを幕府の御用金山に指定、大量の人足坑夫を用いて金を掘り出していた。 ある日、安倍川上流まで検分にやって来た家康が茶店で休憩した折、茶店の主が、搗き立ての餅にきな粉を砂糖と共にまぶして献上したところ、家康がこれをいたく気に入り、主を呼び出して餅の製法を尋ねた。 とっさに気転を利かせた店の主は、 「安倍川の砂金を餅にまぶしまして御座います。名を金粉餅（きなこ餅）と申します。」 と答えたという。 家康は餅の味と、主の気転に感心し、褒美を取らせ、この餅を「安倍川餅」と名づけ褒め称えたという。 当初は「きな粉」餅のみであった安倍川餅も、江戸中期には「あんこ」餅もお目見え、現在では抹茶をまぶしたものもある。"]
["あぶらえ","あぶらえとは・・・ あぶらえ（油荏・油え・あぶら荏・アブラエ・あぶらえ・Aburae）は、 岐阜県飛騨地方などで「えごま（荏胡麻）」を意味する言葉。飛騨地方は福島や群馬、長野などと並び、えごまを古くから伝統的に食している所で、すりつぶして味噌などと混ぜて五平餅のたれに用いたり、すりつぶして砂糖、塩などを加えておはぎにまぶしたり、地元でころ芋（ころいも）と呼ばれる小さなジャガイモの和え物などの郷土料理に用いられる。"]
["あぶらえおはぎ","あぶらえおはぎとは・・・ あぶらえおはぎ（油荏おはぎ・Aburae Ohagi）は、 岐阜県飛騨地方などで食べられているおはぎ。飛騨地方の伝統食。郷土食。郷土菓子。えごまのおはぎ。「あぶらえ（油荏）」は、飛騨地方で「えごま」のこと。 あぶらえおはぎの作り方 煎った「あぶらえ」をすりつぶし、砂糖、塩などを加え、蒸かしたもち米をつぶし、適当な大きさに丸めたものにまぶす。"]
["あえまぜ","あえまぜとは・・・ あえまぜ（あえ混ぜ・嚮食交・あへまぜ・Aemaze）は、 干し魚などの魚介類を食材に、合わせ酢をかけて和えたもの。酢で和えて混ぜ合わせたもの。「酢和え」「酒浸（さかびて）」などと共に「酢の物」の一種。1582年（天正10年）5月に織田信長が、徳川家康らを安土城に招いて饗応した際の本膳料理の献立の中に「あえまぜ」として「するめ、干しあわび等の魚介類を削ったものを湯で戻し、もみ洗いした後、煎り酒と酢で和えた料理」が供されたことが記録に残っている。 江戸時代の料理としては、「嚮食交（あえまぜ）」として大根、三つ葉、きくらげ、卵焼き、生姜等を食材として、それぞれ短冊切り、細切りにし、混ぜ合わせ、三杯酢で和えたものがある。 また、なすやキュウリを一口大に切ってから、さっと茹でた後、氷水にとって冷やし、青じその千切りと共に、ごま酢で和えた料理も「あえまぜ」と呼ばれる。"]
["揚げ玉","揚げ玉とは・・・ 揚げ玉（揚玉・あげだま）は、 1. 天ぷらを揚げる際に出来る揚げかすのこと。天かす。天ぷらかす。 東日本では「揚げ玉」、西日本では「天かす」または「天ぷらかす」と呼ばれる事が多いとも言われるが、 地域や店、メーカー、個人により呼び方が変わり、厳密な定義はない。 天ぷらを作る際に出来る「副産物」が「天かす」であり、穴あきのお玉等を用いて、「作られたもの」が「揚げ玉」である、ともいう。 メーカーが製造しスーパーなどで商品として販売されているものは、「かす」という言葉を避けてか「揚げ玉」と呼ばれるものが多い。 験を担ぐ料理界でも同様の理由により「揚げ玉」と呼ばれる事が多いという。 2. 主にイトヨリタイ、タラ、サメ等の白身魚のすり身を原料に作られる魚肉練り製品。丸い形をした揚げ蒲鉾。薩摩揚げの一種。揚げボール。アゲ玉。 そのままのほか、おでん種や煮物等に入れて食される。"]
["あげかまぼこ","あげかまぼことは・・・ あげかまぼこ（揚げ蒲鉾・Age-kamaboko）は、かまぼこを揚げたもの。 地域により、「天ぷら」「テンプラ」「揚げカマ」「つけあげ」などとも。 白身魚等のすりみを原料に、地域や家庭によりつなぎを入れ、塩や酒などで味を調えてから、揚げる。 油で揚げることにより、すり身の旨味にさらに香ばしさなどが加わる。 そのままや、焼いて、または醤油や酒、砂糖などで煮て食べるほか、おでんの種として、 うどんやそばのトッピングとしても用いられる。 形状や素材により、平天、丸天、角天、じゃこ天、ほねく等とも呼ばれる。 またすり身にイカやタコ、野菜などを入れたり、ごぼうなどを巻いてから揚げるものもあり、 それぞれイカ天、タコ天、野菜天、ごぼう天などと呼ばれる。 また、赤天、じゃこカツ、魚ろっけ、がんす、フィッシュカツ等、パン粉をつけてフライ風に揚げたものもある。"]
["あげたい","あげたいとは・・・ あげたい（揚げ鯛・揚げタイ・Agetai）は、 青森県五所川原市で販売されている菓子。ご当地菓子。中に餡が詰まった鯛焼きを油で揚げて、表面に砂糖をまぶしたもので、地元では願掛けの鯛焼きとしても知られる。 時間：9：00～18：00（売り切れ次第終了） 休業日：第1・第3日曜日 問い合わせ：あげたいの店　みわや　0173-34-2064 交通：JR五所川原駅から徒歩約10分"]
["あご","あごとは・・・ あご（アゴ・Ago）は、 中国地方の日本海側や九州地方などで「トビウオ」のことを指す言葉。トビウオの別名。トビウオの地域名・地方名。すり身にして練り物の材料にしたり、焼いて乾燥させたあごで出汁（あごだし）を取ってうどんやおでんなどに用いるなど、山陰地方や九州では「あご」はよく用いられる魚。トビウオが「あご」と呼ばれるようになった理由には諸説あるが、一説には「あご」が外れる程美味しい魚だから、といわれる。 あごのやき あごちくわ あごで出汁を取る五島うどん あごの練り製品「あごだんご」"]
["あご煮干し","あご煮干しとは・・・ あご煮干し（アゴ煮干し・アゴにぼし・あごにぼし・アゴニボシ・Ago niboshi）は、 トビウオを用いて作られる煮干し。煮干しあご。トビウオの煮干し（飛び魚の煮干し・飛魚の煮干し）。トビウオ煮干し。トビウオを新鮮なうちに茹で上げ、天日干しにしたもの。トビウオは脂肪分が少ない為、一般的な煮干しを煮出した際に感じられるような脂肪が酸化したことに由来する「魚臭さ」が少なく、すっきりと淡い琥珀色の出汁が取れるといわれる。"]
["アゴ干し","アゴ干しとは・・・ アゴ干し（あご干し・あごぼし・飛魚干し・Agoboshi）は、 あご（トビウオ）を素干しにしたもの。あごを天日干しにして乾燥させたもの。主に日本海沿岸部で伝統的に作られてきた保存食であり、主に出汁を取るのに用いられる。出汁を取るのに用いられるアゴの乾物としては、焼いてから天日干しにした「焼きあご」「あごの焼き干し」や、茹でてから天日干しにした「あご煮干し」などがある。"]
["あごだんご","あごだんごとは・・・ あごだんご（あご団子・アゴだんご・Agodango）は、 あご（トビウオ）を用いて作られる魚肉練り製品の一つ。あごを骨ごとミンチにし、タラなどのすりみと混ぜ合わせて、砂糖、食塩、みりん、清酒、地伝酒、魚醤、澱粉などを加えて作られる。そのまま食べられるほか、焼いたり、炙ったりして食する。また、煮るとあごの出汁の旨味が出るので、椀種などにも適している。おでんや鍋料理、味噌汁などにも用いられる。"]
["あごだし","あごだしとは・・・ あごだし（あご出汁・飛魚出汁・飛魚だし・アゴダシ・Agodashi）は、 あご（飛び魚・トビウオ）で取った出汁。 あごを天日で干した「あご干し」やそれを素焼きにした「焼きあご」を煮だして取る出汁で、コクがあって旨味が強い出汁が取れる。 主に九州や東北から中国地方にかけての日本海側の地域などでよく用いられる出汁で、味噌汁やうどん、鍋、ラーメンなど、様々な料理に使われている。 市販の粉末あごだし 長崎・五島列島の郷土料理　「五島うどん」　あごだしを使用している。 地獄炊き　あごだしで食べる"]
["あごのやき","あごのやきとは・・・ あごのやき（あご野焼き・Agonoyaki）は、あご（トビウオ）のすり身に酒、みりん、塩、砂糖などを加えて焼いたもの。 島根県（及び鳥取県中西部）の名産品。 竹輪の一種だが、通常の竹輪に比較して大きいものが多く、 伝統的なサイズは直径7～8cm、長さ70cmで重さ1.5キロにもなる。 島根の沿岸全域で多く獲れるアゴ（トビウオ）をすり身にし、出雲地方に昔から伝わる「地伝酒」と呼ばれる濃厚な味わいを持った独特の酒を加えて、炭火でじっくりふっくらと焼き上げる。 5月から9月にかけて沢山捕れるアゴを使い焼き上げていく作業は、 必然的に暖い時期に行われることになる。 熱気と煙に包まれる「焼き」の作業は屋外で行われることが多く、そのため「野焼き」の名があるとか。 酒の肴として愛され、包丁を使わずに手でちぎって食べるのが通。"]
["あいちの伝統野菜","あいちの伝統野菜とは・・・ あいちの伝統野菜（あいちのでんとうやさい・Aichi no dento yasai / Traditional vegetables of Aichi）は、 愛知県で伝統的に栽培されている野菜の中で、愛知県が伝統野菜として選定された35品種の野菜のこと。「選定時点から50年前には既に栽培が行われていたもの」「野菜の名前に地名、人名がついているものなど愛知県に由来しているもの」「今でも種や苗があるもの」「種や生産物が入手できるもの」の4つの定義を設定、それに合致した35品種が「あいちの伝統野菜」として選定されている。 あいちの伝統野菜リスト一覧 品目 品種 時代 産地（旧名） だいこん 1 宮重だいこん 江戸時代 清須市（旧春日町） 2 方領だいこん 江戸時代 あま市（旧甚目寺町） 3 守口だいこん 昭和時代 扶桑町 にんじん 4 八事五寸にんじん 大正時代 名古屋市 5 碧南鮮紅五寸にんじん 大正時代 碧南市 6 木之山五寸にんじん 大正時代 大府市 さといも 7 八名丸さといも 昭和時代 新城市 なす 8 愛知本長なす 昭和時代 あま市（旧美和町） 9 天狗なす 昭和時代 設楽町、東栄町、豊根村 きゅうり 10 青大きゅうり 昭和時代 尾張地域 トマト 11 ファーストトマト 昭和時代 豊橋市、豊川市、渥美地域 かぼちゃ 12 愛知縮緬かぼちゃ 昭和時代 大治町、大府市 メロン 13 渥美アールスメロン 昭和時代 渥美地域 まくわうり 14 落瓜 明治時代 江南市 15 金俵 明治時代 江南市周辺、安城市 かりもり 16 かりもり（堅瓜） 明治時代 清須市、大口町 17 早生かりもり 明治時代 尾張地域、刈谷市、碧南市 とうがん 18 早生とうがん 明治時代 安城市ほか はくさい 19 野崎2号 大正時代 名古屋市、尾張地域 キャベツ 20 野崎中生 大正時代 尾張地域、三河地域 21 愛知大晩生 昭和時代 名古屋市 菜類 22 餅菜（正月菜） 明治時代 尾張地域 23 大高菜 江戸時代 名古屋市 24 まつな 明治時代 あま市（甚目寺町） ほうれんそう 25 治郎丸 大正時代 稲沢市 たまねぎ 26"]
["あいまぜ","あいまぜとは・・・ あいまぜ（Aimaze）は、 主に富山県で食べられている冬の郷土料理。塩漬けにした大根を千切りに、大根の葉を細かく切り、一煮立ちさせて塩気を抜いてから、味噌、酒粕、七味、だし昆布を入れて煮る。かつて冬の食料として保存用にたくさん作っていた貯蔵大根を利用した煮込み、和え物。"]
["愛彩菜","愛彩菜とは・・・ 愛彩菜（あいさいな・Aisaina）は、 アブラナ科アブラナ属の野菜「わさび菜」をブランド化したもの。滋賀県のブランド野菜。滋賀県草津市の特産品。2006年（平成18年）に、草津で収穫される「わさび菜」を「愛彩菜」と呼んで草津の特産品に、と栽培が始まった。柔らかな食感とクセのない味わい、ほのかに香るぴりっとしたワサビのような香りとさわやかな辛味が人気。生で良し、加熱して良しの万能野菜で、おひたしやサラダ、炒めもの、醤油漬け、酢漬け、浅漬け、天ぷら、鍋、胡麻和え、白和えなどで食される。2015年に開催された全国地元食材マヨネーズ料理グランプリ（マヨ1グランプリ）で「愛彩菜のかき揚げバーガー」がキューピー賞を受賞している。"]
["あじの丸寿司","あじの丸寿司とは・・・ あじ丸寿し（あじの丸寿司・鯵の丸寿司・あじのまるずし・Aji no Maruzushi）は、 小アジを丸ごと使って作る寿し。 大分県佐伯市米水津（よのうづ）周辺で、昔から食べられてきた郷土料理。郷土寿司。姿寿司の一種。 新鮮な小アジを頭や尾をつけたまま、丸ごと使用するのが特徴で、 名前の由来もそれから来ている。 アジを背開きにして、塩と酢でしめて、中に酢飯をつめ、 少し甘めに味付けした赤紫蘇で包む。 赤紫蘇は丸寿司を作るために各家庭で漬け込み仕込まれたもので、 祝い事やお祭りの際に、二日間かけて丁寧に作られ、訪問客などにふるまわれてきたご馳走。"]
["味ご飯","味ご飯とは・・・ 味ご飯（アジご飯・味ごはん・あじごはん・Ajigohan）は、 お米と、人参、ごぼう、油揚げ、鶏肉、タケノコ等の具材を、醤油、酒などの調味料や出汁などをいれて炊いたもの。炊き込みご飯。五目ご飯。かやくご飯（かやくごはん）。 主に九州や東海地方、北海道の一部などで、炊き込みごはんを指す。"]
["鯵飯","鯵飯とは・・・ 鯵飯（アジ飯・鯵めし・あじめし・Ajimeshi）は、 鯵を三枚におろし塩をして焼いてから、米と、生姜や醤油、酒などと共に炊いたもの。鯵ご飯（あじごはん）。鯵の炊き込みご飯。鯵の混ぜご飯。 生の鯵のほか、鯵の干物を用いるレシピもある。また臭み消し・香りづけとして生姜以外に、大葉（しそ）や小口ネギ、ゴマなどをいれることも。"]
["味飯","味飯とは・・・ 味飯（アジ飯・味めし・あじめし・Ajimeshi）は、 主に九州や東海地方、北海道の一部などでの炊き込みご飯（かやくご飯・五目ご飯）の呼び名。味ご飯。"]
["味玉","味玉とは・・・ 味玉（味たま・あじ玉・あじたま・Ajitama）は、 味付け玉子（ 味つけ玉子・あじつけたまご）の略。醤油や酒、みりんなどを用いてゆで卵に味付けしたもの。煮卵（煮玉子）。ラーメンのトッピングとして用いられることが多いほか、そのまま酒の肴やおかず、おやつとして食される。店や家庭、作り手により様々なレシピがあり、味付けに、豚の煮汁や焼き肉のたれを用いたり、焼き干しの出汁を入れたり、白だしや塩こうじを用いたりと、バリエーションに富む。半熟のものを特に半熟味玉と呼ぶこともある。"]
["赤なると巻","赤なると巻とは・・・ 赤なると巻（赤鳴門巻・赤ナルト巻・あかなると巻・あかなるとまき・Aka Naruto maki）は、 魚のすり身を原料に製造されるかまぼこの一種で、渦巻き状の模様が入った細長い魚肉練り製品。全国的に多く流通する白地に赤い渦が入った「なると巻（鳴門巻・ナルト）」の紅白が入れ替わったもので、北海道や、青森をはじめとする東北地方、および九州地方などでよくみられるタイプ。ラーメンや鍋焼きうどんのトッピングなどに用いられる。 赤なると巻　鍋焼きうどん（青森県十和田市） 赤なると巻　塩ラーメン（北海道羅臼町） 赤なると巻　ガタタン（北海道芦別市）"]
["赤だし味噌","赤だし味噌とは・・・ 赤だし味噌（赤だしみそ・あかだし味噌・アカだし味噌・あかだしみそ・Akadashimiso）は、 八丁味噌などの豆味噌（豆みそ）に、米味噌（米みそ）（主に西京味噌など）をブレンドしたブレンド味噌。豆腐やなめこ、しじみなどで作る「赤だし」用の味噌として用いられる。「桜味噌（さくら味噌）」「京桜味噌（京桜みそ）」「京桜」などとも呼ばれる。"]
["赤福餅","赤福餅とは・・・ 赤福餅（あかふく餅・あかふくもち・Akafukumochi）は、 餅をこしあんで包んだ三重県伊勢市のご当地菓子。赤福。伝統菓子。伊勢銘菓。江戸時代から伊勢名物として知られる伝統ある菓子。"]
["赤福氷","赤福氷とは・・・ 赤福氷（あかふくこおり・Akafukukoori）は、 三重県伊勢市のおはらい町にある江戸時代から300年以上続く和菓子の老舗「赤福」の本店、ほかにて季節限定で販売されているカキ氷。 抹茶蜜のかかったカキ氷の中に、冷たい氷にも馴染むように特別に作られた赤福餅が入っており、ほろ苦さと上品な甘さ、すっきりとした冷たさを同時に楽しむ事ができる。"]
["アカイカ","アカイカとは・・・ アカイカ（赤イカ・赤烏賊・あかいか・Akaika）は、 1. アカイカ科のイカ。外套長（胴長）は40センチメートルを越える大型の外洋イカで、色は濃い紫色～暗赤褐色をしてるため「赤イカ」の名がある。地域により、ゴドイカ（三重県尾鷲市）、ゴウドウイカ、紅イカ（ベニイカ）、紫イカ（ムラサキイカ）、バカイカ、クロイカ等とも呼ばれる。刺身、天ぷら、干物などで食される。また加工しても固くなりにくいのが特徴で、「さきイカ」や「いかくん（イカの燻製）」などのおつまみや冷凍食品、惣菜などに加工され、流通している。 2. ヤリイカ科のケンサキイカの関西や伊豆地方での呼び名。築地市場などでは「赤イカ」というと「ケンサキイカ」を指す場合が多い。（ケンサキイカの中でも伊豆諸島などで漁獲されるものを「赤イカ」と呼び、同じケンサキイカでも九州北部や山陰などで漁獲されるものを「白イカ」と呼ぶ。） →　ケンサキイカ 3. ソデイカ科ソデイカの別名、地域名、地方名。高知県などで呼ばれる。そのほか、ソデイカは地域により観音イカ、樽イカ、セーイカなどの呼び名を持つ。"]
["赤カブの漬物","赤カブの漬物とは・・・ 赤カブの漬物（赤蕪の漬物・あかかぶのつけもの・赤かぶ漬・Aka kabu no tsukemono）は、 飛騨赤かぶ（飛騨紅丸かぶ）、開田かぶ、いとしろかぶ（石徹白かぶ）等の赤かぶを漬けたもの。 飛騨高山の伝統的な漬物であり、古くから作られてきた保存食。飛騨の名産品。特産品。 "]
["赤みそ","赤みそとは・・・ 赤みそ（赤味噌・あか味噌・アカ味噌・あかみそ・Akamiso）は、 1. 味噌のうち、赤みを帯びた濃い色をした味噌のこと。蒸した大豆を使い、長期間熟成することにより、メイラード反応（アミノ化合物（アミノ酸、ペプチドおよびタンパク質）と糖が加熱などにより結びついて褐色物質「メラノイジン」を生成して濃い色に変色する反応）が起きて色の濃い味噌となる。（西京味噌などの白味噌は煮大豆を使うことにより、糖やたんぱく質が少なく、また熟成期間も短い。） 2. 豆味噌・八丁味噌のこと。主に東海地方を中心に生産されている豆味噌は、米や麦を加えず、大豆を主原料に長期間熟成して作られる。熟成が進むにつれてメイラード反応により色が濃くなり、その赤黒の濃い色から別名「赤味噌」の名がある。"]
["アカモク","アカモクとは・・・ アカモク（あかもく・Akamoku）は、 ヒバマタ目ホンダワラ科の海藻の一種。 秋田（ギバサ）や山形（ギンバソウ）、新潟（ながも）で古くから酢の物や味噌汁の具として食用とされてきたほか、近年は三陸沿岸部などで生産され出荷されている。 低カロリーでありながら栄養豊富で、食物繊維やミネラル、ポリフェノールを含み、免疫力を高める効果があるとされ、口臭・体臭予防や、糖尿病、心筋梗塞、脳卒中、脳梗塞、動脈硬化の予防、インフルエンザや便秘の予防にも効果があるとされる。"]
["明石焼き","明石焼きとは・・・ 明石焼き（あかし焼き・あかしやき・Akashiyaki）は、 鶏卵を溶いたもの（溶き卵）に、小麦粉、浮粉（または沈粉）で生地を作り、タコを入れて焼いたもの。兵庫県明石市の郷土料理・名物料理。地元では単に「玉子焼き」または「玉焼き（たまやき・タマヤキ）」と呼ばれる。江戸時代末期頃から食べられているともいわれる伝統ある食べ物で、ふわふわと軽いソフトな食感、中はとろけるような柔らかさが特徴。直径4～5センチメートルほどの球体に近い形をしており、形状的にはソースを塗る前のたこ焼きのような見た目に近いが、たこ焼きのようにソースや青のり、マヨネーズで食するのではなく出汁につけて食べるのも特徴（ソースを塗って出汁につけて食べる場合もある）。 画像のような木製の小さな板に盛り付けられて供されることが多く、別皿に入れられた出汁に浸けて頂く。具はタコのみというシンプルなもので、ふわふわととろけるような柔らかさとタコの味わい、出汁の味の融合を楽しむ。具として、タコのほか、穴子を入れている店もある。"]
["明がらす","明がらすとは・・・ 明がらす（あけがらす・Akegarasu）は、 米粉をベースにクルミやゴマなどを練り込んだ菓子。お餅と落雁の中間のような食感をもつ。岩手県遠野の名物。 第17回全国菓子大博覧会金賞をはじめ、全国的な菓子コンクールで賞を幾つも受賞しており、お茶菓子として皇室にも2度献上されているなど、地域を代表する銘菓として知られる。 表面に見えるクルミの切り口が鳥のようにも見え、それを明け方の空に飛んでいるカラスに見立て「明けがらす」と名付けられたという。"]
["秋鮭","秋鮭とは・・・ 秋鮭（あきざけ・秋サケ・あきさけ・あきじゃけ・Akisake）は、 秋に漁獲される鮭。白鮭（シロサケ・シロザケ）の中で、秋に獲れるもの。 9月から11月頃に、産卵で川を遡上するために、北海道や東北、新潟などの沿岸部に寄ってきた鮭。秋味（あきあじ）とも。 一般的に、脂がのっており味がよいとされ、旬の味覚、秋の味覚として喜ばれる。 ⇔　時しらず（トキシラズ・時不知・時鮭）春から夏にかけて、定置網などで漁獲される未成熟のもの。 →　鮭児 →　銀毛 →　ぶな毛"]
["アキシャコ","アキシャコとは・・・ アキシャコ（秋シャコ・秋蝦蛄・あきシャコ・あきしゃこ・Akishako）は、 シャコ目シャコ科のシャコのうち、秋に漁獲されたもの。秋に獲れるシャコ。"]
["あくひき","あく引きとは・・・ あく引き（灰汁引き・灰汁ひき・あくひき・Akuhiki）は、 砂糖や塩、スープなどから灰汁を抜いたもの。または灰汁を抜くこと。 卵白や卵の殻などを用いて灰汁を取り除き、すっきりとした味わいに仕上げる。"]
["あく抜き","あく抜きとは・・・ あく抜き（灰汁抜き・灰汁ぬき・アク抜き・あくぬき・Akunuki）は、 「水にさらす」「茹でる」「塩で揉む」などして、食材の灰汁（あく）を取り除くこと。食材の持つ渋み、えぐみなどを取り除くこと。調理法、下処理、下拵え（下ごしらえ）の一つ。特に山菜を調理する際には施されることが多い調理工程の一つ。味わいをよくして食べやすくする、食材の色合いをよくする、などの効果がある。あく抜きを行う主な食材としては、ごぼう、蓮根、大根、クワイ（慈姑）などの根菜類や地下茎類、里芋、じゃがいも、さつま芋などの芋類、ほうれん草、春菊、茄子、小松菜などの野菜類、筍、わらび、ぜんまい、フキやフキノトウ、ウド（独活）などの山菜類、こんにゃく、実山椒、栃の実、ヨモギなどがあり、あく抜きの方法としては、水にさらす、酢水にさらす、塩水にさらす、茹でる（茹でこぼす）、塩で揉む、米の研ぎ汁や糠を入れた湯で茹でる、重曹を加えて茹でる、灰を用いるなど様々あり、食材や目的の調理により、使い分けられる。"]
["甘長ピーマン","甘長ピーマンとは・・・ 甘長ピーマン（あまながピーマン・あまながぴーまん・Amanaga Piiman）は、 主に岐阜県JAにしみの管内の海津市などで作られている野菜の一つ。太さ1.5センチメートル、長さ15センチメートルほど。京野菜の一つで、江戸時代から伝統的に生産されている野菜「伏見甘長唐辛子（伏見甘長とうがらし）」の系統を組む野菜で、とうがらしでありながら辛くないのが特徴でその為「ぴーまん」と名付けられている。そのまま焼いて醤油や鰹節をかけて食するほか、伏見とうがらし同様、じゃこと炒め煮したり、甘味噌をかけたり、焼き物、煮もの、炒めものなど、様々な調理法で食することができる。旬は、5月上旬から10月上旬にかけて。主に京阪神市場、中京市場などに出荷されている。"]
["甘納豆","甘納豆とは・・・ 甘納豆（甘なっとう・あま納豆・アマナットウ・あまなっとう・あまなっと・Ama Natto）は、 砂糖漬け和菓子（砂糖漬菓子）の一種。豆などを柔らかくなるまで煮てから、さらに砂糖を加えて煮詰める（または徐々に濃度を濃くした糖蜜などに浸す）工程を数度繰り返して甘みをしみこませてから、表面にグラニュー糖をまぶしたもの。表面に砂糖をまぶさないタイプのものもある。豆類としては、いんげん豆（金時豆・虎豆・手亡豆・うずら豆）、えんどう豆（うぐいす豆）、花豆、空豆、大豆、小豆、ササゲ、落花生（ピーナッツ）などが用いられる。また豆以外にも栗、さつま芋、紫芋、ハスの実などが用いられ、食材の名前を冠して、栗納豆（栗甘納豆）、芋納豆（イモ納豆・芋甘納豆）と呼ばれる場合も多い。 花豆の甘納豆 甘納豆を砂糖で固めた岩納豆（豆板） 甘納豆の発祥 甘納豆の発祥は諸説あるが、江戸時代の末期頃～明治に考案されたといわれている。一説には、日本橋の榮太樓本舗が江戸末期の文久年間（1861年～1864年）または明治に入ってから）製造販売するようになり、広く知られるようになったともいわれる。 甘納豆の名の由来 詳しくはわかっていないが一説には、遠州（現・静岡県浜松地方）の名物「浜納豆」にあやかって「甘名納糖」として売られたのがその名の由来で、それが転じて戦後に「甘納豆」の名が定着したという。"]
["あまんだれ","あまんだれとは・・・ あまんだれ（アマンダレ・Amandare）は、 タマバリタケ科ナラタケ属の食用キノコ「ナラタケ」の地域名・地方名。新潟で使われている呼称。 主に、すまし汁や味噌汁などの汁物や鍋、きのこおろし、酢の物、おひたし、煮もの、和え物、南蛮漬けなどのほか、うどんやそばの出汁にも用いられる。 ナラタケは地域・地方により様々な呼び名を持っており、ボリボリ（北海道・青森県）、ボリ（北海道）、サモダシ（青森県・秋田県）、カックイ（青森県東部・南部、岩手県北部）サワモダシ（秋田県）、モダシ（秋田県）、オリミキ、（秋田県）、ササコ（東京都）、モタツ、ボリメキ、ヤチキノコ（秋田県南部、仙北市）、ボロメキ（秋田県）、サワボダシ、クネボダシ、ツツエ、アシナガ、ボッコ、ナラモタセ、ナラブサ、モトアシ（長野県・鳥取県）、モグラ（新潟県）、クズレ（新潟県）など、と呼ばれている。 →　ナラタケ"]
["甘酒饅頭","甘酒饅頭とは・・・ 甘酒饅頭（甘酒まんじゅう・あまざけ饅頭・あまざけまんじゅう・Amazake Manju）は、 酒まんじゅうの一種で、生地を作る際に小麦粉に甘酒を入れて発酵・熟成させ、小豆の餡を包んだ饅頭（まんじゅう）。単に「酒まんじゅう」とも。江戸時代から続く伝統ある菓子で、富山県富山市の郷土菓子、銘菓、福井県三国の郷土菓子として知られるほか、香川県三豊市（鳥坂まんじゅう・とっさかまんじゅう・甘酒まんじゅう）、熊本県熊本市、熊本県玉名市、大分県大分市、福岡県福岡市博多、福岡県田川郡香春町など、各地で製造、販売され、地元の銘菓、郷土菓子として人々に親しまれている。 甘酒饅頭"]
["甘酢","甘酢とは・・・ 甘酢（あま酢・甘ず・あまず・Amazu）は、 酢に砂糖（またはみりん）、塩を合わせたもの。合わせ調味料の一つ。らっきょうや生姜などを漬けるのに用いられる。甘酢を用いて漬けた漬物を「甘酢漬け」と呼ぶ。チキン南蛮を作る際には鶏肉を揚げた後、甘酢につけてからタルタルソースを添えて食する。そのほか、甘酢に、出汁、醤油、水溶き片栗粉などを加えたものは「甘酢あん」と呼ばれ、魚や肉（豚肉や鶏肉など）の唐揚げにかけたりするのに用いられる。"]
["甘酢漬け","甘酢漬けとは・・・ 甘酢漬け（あまずづけ・Amazuzuke）は、 野菜などを、酢、砂糖（またはみりん）、塩などで作る「甘酢」に漬け込んだもの。生姜（新生姜）やらっきょうなどの甘酢漬けのほか、カブや赤カブ、キャベツ、大根、胡瓜、白菜、人参、みょうが、もやし、れんこん、セロリ、ごぼう、トマト、カリフラワー、ブロッコリーなど、様々な野菜、根菜の甘酢漬けがある。また、野菜以外にもアジやニシン、太刀魚、ノドグロ、カレイなどの魚を揚げる、焼く、または生のまま、甘酢につけた料理もある。"]
["飴煮","飴煮とは・・・ 飴煮（あめ煮・飴に・アメ煮・あめに・アメニ・Ameni）は、 魚介類（鯉、フナ、鮎（小鮎・若鮎）、ゴリ、モロコ、ワカサギ、ハゼ、いさざ、カタクチイワシ、タテホシガイ、カワエビ等）や芋類（さつまいも、じゃがいも、くわい等）、木の実類（くるみ等）、果物などを、水飴、みりん、醤油などの煮汁で、甘くつやよく煮たもの。煮る前に下調理として素焼きにしたり揚げたりすることもある。飴炊き（飴だき・あめだき）。煮ものの一種。煮魚料理の一つ。主に箸休めやおかず（副菜）、おやつ、お茶うけとして食される。特に琵琶湖で獲れる小魚を用いて作る飴煮は、「小魚の飴煮」として滋賀県の郷土料理になっている。 ほぼ同様の（よく似た）ものに、甘露煮、佃煮、甘煮、照り煮などがある。"]
["飴せん","飴せんとは・・・ 飴せん（あめせん・Amesen）は、 南部せんべいで水飴（みずあめ）を挟んだもの。主に、北海道南部や青森で食べられている食べ方。 南部せんべいの代わりに、でんぷんせんべいが用いられる地域もある。 麦芽水あめを瓶からスプーンでとり、南部せんべいの裏側（くぼみがある方）に塗り、もう一枚のせんべいで挟んで出来上がり。 「あめせん」「南部あめせん」等の名で、始めから水あめが挟み込んである商品も市販されている。"]
["雨よけほうれんそう","雨よけほうれんそうとは・・・ 雨よけほうれんそう（雨よけほうれん草・雨除けほうれんそう・雨よけホウレンソウ・あめよけほうれんそう・Ameyoke horensou）は、 ビニールハウスなどを用いて雨が当たらないようにして栽培されたほうれん草。夏の暑さに弱く、雨が多いと品質が低下するほうれん草をビニールハウスで育てたもの。岩手県の雫石町や久慈市、八幡平市などで栽培される岩手の特産品として知られるほか、群馬県の高崎市などでも栽培されている。"]
["網節","網節とは・・・ 網節（あみぶし・Amibushi）は、 鰹節の一種。大きさや形が不揃いなものが網袋に入れられ販売された為「網節」と呼ばれたといわれる。主に江戸時代に庶民向けに売られていた鰹節で、小ぶりながら味がよく値段も安い鰹節として知られた。当時、鰹節の原料であるカツオはもっぱら近海で獲れたものが用いられたが、魚体の大きさもマチマチで、出来上がりの鰹節も大小様々であった。大きな形の良い鰹節は大名などに納められたが、それ以外の様々なサイズの鰹節が庶民向けとなった。いつの頃からか、客が持ち帰る際に便利なようにと網袋に入れられ、販売されるようになったと考えられている。"]
["あなご丼","あなご丼とは・・・ あなご丼（穴子丼・穴子どん・アナゴ丼・あなごどん・Anagodon）は、 捌いてから炭火などで焼いた穴子を一口大にカットして、ご飯、または酢飯の上にのせ、タレを塗った（かけた）丼。焼く際にタレを塗る、タレを塗らずに白焼きにしご飯にのせる際にタレを塗る、焼穴子ではなく煮穴子をトッピングしたもの等、地域や店により作り方にバリエーションがある。"]
["アナジャコ","アナジャコとは・・・ アナジャコ（あなじゃこ・穴じゃこ・穴蝦蛄・Anajako）は、 エビ亜目アナジャコ下目アナジャコ上科アナジャコ科アナジャコ属の節足動物。体長は10センチメートル前後で、泥干潟に穴を掘って生息する。見た目や名前はシャコ（蝦蛄）に似るが、別の生き物。（シャコは、シャコ目シャコ上科シャコ科シャコ属。）ただ、地域によってはアナジャコも「シャコ」と呼ばれたり、シャコを意味する「シャク」と呼ばれたりするので混同されやすい。 縄張り意識が強く巣穴を守るので、その性質を利用して「筆」を用いて獲る「アナジャコ釣り」（アナジャコ筆釣り）で捕獲される。旬は5月～7月頃。地域によって、「穴しゃこ（アナシャコ）」「シャク」「アナジャク」「マジャク」「ジャコ」「マジャコ（真ジャコ）」などと呼ばれる。 アナジャコの食べ方 アナジャコは主に塩茹で、素揚げ、唐揚げ、天ぷら、味噌汁などで食される。そのほか、酢の物（シャコ酢）、丼もの（シャコ丼）、シャコ飯などがあり、岡山では名物料理、郷土料理となっている。"]
["アンダカシー","アンダカシーとは・・・ アンダカシー（あんだかしー・Andakashi）は、 豚の脂身からラードを取った残りの部分。豚の皮を油で揚げたもの。沖縄の言葉で、「アンダ」は「脂」、「カシー」は「かす」を意味し、「アンダカシー」で「あぶらかす」の意となる。かりかりとした食感と豚の脂身の旨味があり、酒のつまみなどとして好まれる。"]
["あん肝","あん肝とは・・・ あん肝（鮟肝・アン肝・アンきも・あんキモ・あんきも・Ankimo）は、 鮟鱇（あんこう）の肝臓（肝）のこと。特に、アンコウを捌いて肝を取り出し下処理をした後、塩と日本酒少々を振ってから、そのまま、またはアルミホイルなどで包んで筒状にするなど形を整えて、蒸し器などで15分から20分ほど蒸した「蒸しあん肝」を指す場合が多い。居酒屋などでは、冷蔵庫に入れて冷やしたものを適宜スライスして、大根おろしやもみじおろし、ネギなどを添えてポン酢をかけて供されることが多い（あん肝ポン酢）。 酒飲みにとっては冬の定番の肴であり、日本酒やビール、焼酎がすすむ酒肴の一つとして親しまれる。蒸す際に日本酒をたっぷりと振って、あん肝を酒蒸しにした「あん肝の酒蒸し」も居酒屋などでは見かけるメニュー。 あん肝とあんこう鍋 「あん肝」は、アンコウ鍋に欠かせない存在で、肝を鍋のスープに溶かし込むことにより、コクと旨味が出て濃厚な味わいを持った「あんこう鍋」「どぶ汁」となる。 あん肝とあんこう鍋の具 あんこうのとも和え また、青森や福島の沿岸部では、「あん肝」を「あんこうの身」と共に和えた「あんこうのとも和え（共和え）」が伝統的に食べられており、それぞれ青森の郷土料理、福島の郷土料理として知られている。 あんこうのとも和え"]
["あんこうのとも和え","あんこうのとも和えとは・・・ あんこうのとも和え（鮟鱇のとも和え・アンコウのとも和え・アンコウのともあえ・あんこうの共あえ・あんこうの共和え・あんこうのともあえ・Anko no tomoae）は、 あん肝（アンコウの肝）とあんこうの身や皮を、味噌、酒、みりんなどを加えて和えたもの。アンコウの肝を茹でるか炒るかした後、すり鉢などですって、味噌や酒、砂糖などを加えて伸ばし、アンコウの身や皮を入れて和える。あんこうとも和え。青森県や福島県の沿岸部で食べられている伝統的な家庭料理。家庭の惣菜の一つ。珍味。青森の郷土料理、福島の郷土料理。 青森県では主に下北半島や津軽半島の沿岸地域、福島県では相馬やいわきなどで食べられている郷土料理。ご飯のおかずやお酒の肴として食べられている。 地域や家庭によっても多少の違いがあるが、一般的に青森のものは、あん肝とあんこうの身と皮、さらにねぎを加え、味噌、酒、砂糖などで和えたものが多く、福島の相馬のものは、あん肝とあんこうの身と皮を味噌や酒で和えたもの、いわきのものは、あん肝とあんこうの身と皮にさらに切り干し大根などを一緒に入れて和えたもの、といった違いがある。"]
["あんみつ","あんみつとは・・・ あんみつ（あん蜜・餡蜜・餡みつ・アン蜜・餡ミツ・Anmitsu）は、 小豆餡、寒天、求肥、果物、ゆでた赤エンドウ豆などを入れた食べ物。和菓子の一種。または「みつまめ」に餡をのせたもの。黒蜜や白蜜をかけて食べる。店や作り手によって用いられる食材は様々で、基本となる小豆あん（粒あん、またはこしあん）、寒天、赤エンドウマメのほか、ぶどうやキウイ、イチゴ、バナナ、スイカ、メロンなどの生の果物、干しアンズやプルーンなどのドライフルーツ、パイナップルやみかん、さくらんぼ、桃、黄桃、洋ナシなどの缶詰の果物類、うぐいす豆、栗の甘露煮、求肥、白玉だんご、バニラや抹茶、小倉などのアイスクリームやソフトクリーム、生クリームなどが用いられ、フルーツがたっぷりとトッピングされたものを「フルーツあんみつ」、干しアンズが多く入ったものを「あんずあんみつ」、白玉（白玉だんご）が入ったものを「白玉あんみつ（白玉入りあんみつ）」、アイスクリームやソフトクリームがトッピングされたものを「クリーム入りあんみつ（クリームあんみつ）」、白玉あんみつにアイスクリームやソフトクリームがトッピングされたものを「クリーム入り白玉あんみつ（クリーム白玉あんみつ）」、フルーツとアイスやソフトクリームがトッピングされたものを「フルーツクリームあんみつ」、抹茶のアイスやソフトクリーム、抹茶の白玉などがトッピングされたものを「抹茶あんみつ」「抹茶クリームあんみつ」、桜あんや桜アイス、桜みつなどがトッピングされたり添えられたものを「桜あんみつ」、栗の甘露煮がトッピングされたものを「栗あんみつ、和栗あんみつ」とも呼ぶ。"]
["鮟刺し","鮟刺しとは・・・ 鮟刺し（鮟さし・あん刺し・あんさし・Ansashi）は、 鮟鱇（あんこう・アンコウ）の刺身のこと。"]
["安養寺ラーメン","安養寺ラーメンとは・・・ 安養寺ラーメン（あんようじラーメン・あんようじらーめん・Anyo-ji ramen）は、 長野県佐久市で提供されているラーメン。長野のご当地ラーメンの一つ。長野のB級グルメ。2007年に佐久市の6つのラーメン店の店主が、佐久市の地域おこしを目的とした「佐久拉麺会」を立ち上げ、2008年に開発したラーメン。佐久市の「臨済宗安養寺」で製造されていた「安養寺みそ」を80パーセント使用していることが、「安養寺ラーメン」としての定義となっている。（佐久市は信州味噌発祥の地といわれる。） 期間限定で市販された安養寺ラーメン"]
["青柚子胡椒","青柚子胡椒とは・・・ 青柚子胡椒（青ゆず胡椒・青ユズこしょう・青柚子こしょう・青柚子ごしょう・青ゆずこしょう・あおゆずこしょう・あおゆずごしょう・Ao-Yuzukosho）は、 柚子（青柚子）と唐辛子（青唐辛子）、塩などを原料に、発酵させて作る辛味調味料。発酵食品。麹が入ったものもある。柚子胡椒。辛味と塩味に柑橘系の爽やかな香りが混じる調味料。「柚子胡椒」は、用いる唐辛子と柚子の色味が出来上がったものの色味に反映される。「柚子胡椒」として一般的なのは黄色がかった青（黄緑）色をしているが、赤唐辛子を用いた赤い柚子胡椒や、黄金唐辛子と完熟した黄色い柚子を使った金色の「黄金柚子胡椒」などもあるため、それらと区別する意味合いなどもあり、「青ゆずこしょう」「青柚子こしょう」等の商品名で売られる柚子胡椒もある。 柚子胡椒の胡椒 柚子胡椒の「胡椒（こしょう）」といってもいわゆる黒や白、赤色などをした洋胡椒の「胡椒」が入っているわけではなく、九州の一部地域などで古くから唐辛子を「胡椒」と呼んでいるため、柚子胡椒と呼ばれるようになったもの。その発祥は比較的新しく、戦後に柚子の産地である九州や四国で生まれたといわれる調味料。鍋、水炊きのほか、刺身、焼き魚、その他の魚料理、焼き鳥、その他の肉料理、うどん、ラーメン、素麺、冷奴など、様々な料理に用いられる。"]
["青葉しぐれ","青葉しぐれとは・・・ 青葉しぐれ（あおばしぐれ・Aobashigure）は、 宮城県仙台の菓子。きなことゆべし粉を、黒糖と米飴で練って、ゆべし粉をまぶしたもっちりと柔らかな菓子。仙台駄菓子の一つとして知られる。宮城県仙台の郷土菓子。仙台銘菓。"]
["あおがい","あおがいとは・・・ あおがい（青貝・Aogai）は、 もち米で作った餅生地（羽二重餅）で小豆のこし餡を包んだまんじゅう。徳島県の郷土菓子。冠婚葬祭などの際に用いられる餅菓子で、中に餡の詰まった白、赤、緑（または黄）の三色の丸い餅のこと。"]
["青首大根","青首大根とは・・・ 青首大根（青首だいこん・青首ダイコン・青くび大根・あおくび大根・青くびだいこん・あお首大根・あおくびだいこん・あおくびダイコン・Aokubi daikon）は、 アブラナ科ダイコン属の野菜ダイコンの品種の一つ。古くから栽培される「尾張大根」の青首系の品種「宮重大根」が原種とされる。成長するにつれ、根の上の部分が土からせり上がり、日光を受けて緑色（青首）になるのが特徴で、名前の由来ともなっている。土からせりあがっている部分があるために収穫しやすく食味もよい為、各地で栽培されており、全国に流通する大根の90パーセント以上が青首大根となっている。一年を通して流通している。"]
["青森生姜味噌おでん","青森生姜味噌おでんとは・・・ 青森生姜味噌おでん（あおもりしょうがみそおでん・Aomori Shouga miso oden）は、 青森県青森市周辺で食べられている郷土料理。ご当地グルメ。戦後間もなく、青森駅周辺にあったおでん屋台のおかみさんが、厳しい寒さの中青函連絡船と夜行列車の接続待ちをする乗客の体を少しでも温めようと、生姜をすり入れた味噌だれを添えるようになったのがその発祥といわれる。おでんの種には、大根やこんにゃくなどのほか、つぶ貝や根曲り竹（姫竹）なども用いられるのが特徴。"]
["青煮","青煮とは・・・ 青煮（あおに・Aoni）は、 空豆、青菜、さやいんげん、さやえんどう、フキ等、青色（緑色）の野菜、豆、山菜等を、 その色を損なわずに鮮やかに仕上げた煮物。 ふきの青煮、インゲンの青煮、空豆の青煮、オクラの青煮等。 素材の色を損なわないように作る色煮の一つ。 高温で短時間に調理したり、低温の油で揚げたり、 加熱後氷水にさらしたり、鍋ごと急冷する手法がある。"]
["青とび","青とびとは・・・ 青とび（あおとび・Aotobi）は、 黒海苔（黒のり）の中に青海苔（青のり）が混じったもの。青とび海苔（青とびのり）。 晩秋から初冬頃の、比較的まだ水温の高い時期には、黒海苔の中に青海苔が混ざって生長するが、これをそのまま海苔に加工したもの。 黒海苔の旨味と青海苔の芳醇な香りが同時に味わえる。 かつては主に生産者の自家消費用として製造されていたが、 現在は市場にも多く出回り、一般消費者にも好まれている。"]
["青寄せ","青寄せとは・・・ 青寄せ（青よせ・あお寄せ・あおよせ・Aoyose）は、 ほうれん草や大根の葉、蕪の葉などの「青菜」を塩少々を加えてからすり潰し、水を加えて鍋で加熱し、裏ごしして緑色の色素を取り出したたもの。木の芽味噌などをより色鮮やかな緑色にするためなどに用いられる着色材のようなもの。主に、和え物、寄せ物、流しものなどに用いられる。「寄せ菜」「青菜寄せ」とも呼ばれる。"]
["りんごグラタン","りんごグラタンとは・・・ りんごグラタン（林檎グラタン・リンゴグラタン・りんごぐらたん・Ringo gratin）は、 リンゴを用いて作られるグラタン。グラタンにリンゴを入れたもの。またはリンゴをくりぬいて容器にし、グラタンにしたもの。りんごの産地として知られる青森県では、名物料理として提供している温泉宿（嶽温泉、浅虫温泉など）などもある。"]
["あら","あらとは・・・ あら（アラ・粗・Ara）は、 魚をおろした後の、頭や骨、鰭（ヒレ）、鰓（エラ）などの部分。および骨などに付着した身。 魚をおろした後、身以外は残りとして捨てられてしまう場合もあるが、「あら汁」「潮汁」「あら鍋」「あど汁」「兜焼き（かぶとやき）」「カマ焼き」「あら煮」などの汁物や焼き物、煮物などにも利用される。 また、骨せんべい・骨揚げなどのように、骨の部分を焼いたり素揚げしたりして供されることもあるほか、粉末にして、うなぎパイなどの菓子などにも加工される。 アラの上手な利用法 あら汁や潮汁を作る際、余分な脂や生臭みを取るために、塩を振ってしばらく置き、水でさっと洗って、その後一度熱湯をかけてから再度氷水で洗ってから調理すると、臭みが少なく、かつ旨味のある出汁を取ることができる。"]
["あら（魚）","あらとは・・・ あら（アラ・Ara）は、 1. スズキ目ハタ科の海水魚。。英語名saw-edged perch。体長は約80センチメートル～約1メートルほどで、味の良い高級魚として知られる。地域により、イカケ、オキスズキ、ホタ、アラマス、キツネ、コアラ（小アラ）、タラ、アオアラ、イゴミイバイ、オオガシラ、オキダラ、オキノスズキ、カンナ、キセヨ、シロマス、ダイコクアラ、タラ、デッキ、ヤナセ、ヤリモチなどとも呼ばれる。 刺し身のほか、煮つけ、鍋、潮汁などで食される。 2. スズキ目ハタ科の海水魚・クエ（九絵、垢穢）の地方名。主に福岡県や長崎県、佐賀県などの九州及び山口県などで呼ばれる名称。高級魚。 刺し身のほか、鍋（アラ鍋）、湯引きなどで食される。 玄界灘産　あらの刺身"]
["荒茶","荒茶とは・・・ 荒茶（あら茶・あらちゃ・Aracha）は、 茶を製造する工程（製茶工程）のうち、茶摘み（摘採）、送風・加湿、蒸熱、冷却、葉打ち、粗揉、揉捻（じゅうねん）、中揉、精揉等の工程を経て、乾燥させた状態のもの。仕上げ加工（分別・整形、火入れ、冷却、ブレンド）を行う前の状態をいう。生葉に対しての歩留りは約23パーセントほど（生葉100キログラムに対し、荒茶は23キログラム）。全国の茶の生産高では荒茶を基準に記載されている場合が多い。"]
["洗い","洗いとは・・・ 洗い（あらい・洗魚・洗膾・Arai）は、 魚の調理法の一種、刺身の一種で、生の魚の切身（そぎ造り、糸造り、はね造り等）を氷水にくぐらせ、冷やして身を引き締めてから供する料理。またはその調理法のこと。一度温水に通してから、氷水に落として冷やす場合もある。いずれも、氷水で洗って身を引き締めることにより、コリコリっとした独特の食感が生まれると共に、脂っぽさや臭みを和らげる効果がある。特に、鯉を調理した「鯉の洗い」が知られるほか、鮒、ウグイ（ハヤ）などの川魚・淡水魚、ボラやコチ、鱸（すずき）などの白身魚や養殖物の鯛などの脂が強めの白身魚にも用いられる。魚の種類、調理人や食べる人の嗜好により、酢味噌、からし酢味噌、梅醤油（梅肉醤油）、ワサビ醤油、酢醤油、芥子醤油、いり酒などで食する。 鯉の洗い"]
["洗い地","洗い地とは・・・ 洗い地（あらい地・洗いじ・あらいじ・Araiji）は、 色つやを良くする為や味を馴染みやすくするために、食材に火を通した後、例えば氷水でさっと冷やしてから、薄めの吸い地にしばらく浸す「だし洗い」という方法があるが、その際に用いる吸い地を「洗い地」と呼ぶ。また、その後の本漬けに用いる洗い地よりも濃いめの地を「漬け地」と呼ぶ。"]
["あら汁","あら汁とは・・・ あら汁（あらじる・粗汁・Arajiru）は、 鯛や鮭、ひらめなどの魚を三枚におろした後のアラ（頭や骨など）を用いて作る汁もの。汁料理。地域や家庭、店、そして用いる魚によって、味付けや一緒に入れる具材は多種多様で、アラと薬味のネギや生姜、といったシンプルなものから、大根やニンジン、芋などの野菜・根菜類や、コンニャク、油揚げ、練り物などが用いられるものまであり、調味も味噌だけで味付けしたもののほか、塩、醤油、酒粕などが用いられるものまで幅広い。元来ざっかけな食べ物、料理であり、地域色、地方色が豊か。郷土料理、ご当地料理となっているものも少なくない。 基本的にはどの魚もあら汁にすることはできるが、よく使われる魚としては、鯛（鯛のあら汁）、ひらめ（ひらめのあら汁）、イナダ（イナダのあら汁）、鰤（ぶり・鰤のあら汁）、鯵（鯵のあら汁）、カンパチ（カンパチのアラ汁）、鮪（マグロ）、カワハギ、メバル、タラ、鮭などがあり、さらに地域によって市場にはあまり出回らない（場合によってはあまり商品価値のない）魚が用いられることもあるが、いずれもアラからよい出汁や脂が出て、旨味、コクのある汁物である場合がほとんど。また、2種類もしくはそれ以上の魚のあらを一緒に用いる場合もあり、それぞれの魚から出る旨味が合わさってより複雑で旨味のあるあら汁になる場合も多い。 あら汁の中でも、特に鯛などのあら汁で塩で調味したものは「潮汁」、鮭（もしくはホッケ、ニシン、タラ）を用いたあら汁は「三平汁」（身も入る）、鯖（塩サバ）を用いたものは「船場汁」、タラのアラと肝を用いるものは「じゃっぱ汁」「どんがら汁」、とも呼ばれる。"]
["あらかぶ","あらかぶとは・・・ あらかぶ（アラカブ・Arakabu）は、 スズキ目カサゴ亜目メバル科カサゴ属（またはカサゴ目フサカサゴ科）の魚「カサゴ」の地域名、地方名。主に九州地方や山口県などで用いられている呼称。刺身（あらかぶの刺身）、煮つけ（あらかぶの煮つけ）、唐揚げ（あらかぶの唐揚げ）、味噌汁（あらかぶの味噌汁）など、様々な料理で食されている。旬は12月から5月頃まで。 あらかぶの刺身　（長崎） あらかぶのアラ汁　（長崎） あらかぶのそのほかの地域名・地方名 あらかぶの標準和名「かさご」は、地域によって、様々な別称を持つことで知られる。関西地方の「ガシラ」「カシラ」「がし」「デカガシラ」をはじめ、熊本周辺の「がらかぶ」「ガブ」、宮崎の「ががら」、山陰地方（主に鳥取・島根）の「ぼっか（ボッカ）・ボッカア」、島根の「ボコ」「ボッコ」「ぼっこう」、山口の「ボテコ」、岡山の「あかめばる（赤眼張）」「メバル」「あかちん」、四国・徳島県海部の「ががね」、瀬戸内海西部沿岸地方（主に広島・愛媛・高知など）の「ほご」ほか、ハツメ（山形県酒田）、ハチメ（新潟・富山）、アカ、アカイユ（沖縄）、アカウオ、アカガシラ、アカゲ、アカズイ、アカゾイ（青森）、アカダシ（和歌山）、アカナ、アカホコ、アカマス、アカメバル（兵庫県神戸市・明石市）、アコウ、アタガシ（和歌山）、アナカサゴ（伊豆大島）、アラカズ、アンポンタン、イソアラカブ、ウドホーゴ、オキアラカブ、オキガシラ、ガガナ、ガガニ（高知）、カズ、ガットバチメ、カラカブ、カラコ、ガリ、カンカンバチメ、ガンガンバチメ、クロガシラ、クロゴツチョウ、ゴチョウ、ゴッチョウ（紀州、奄美）、コンジノホゴ、シシホゴ、チガシラ、チメ、ツラアラワズ、ドツコ、ネバイ、ハチ、ハチカサゴ、ハチガラ、ハチツカサゴ、フゴ、ホンガシラ、ホンカサゴ（新島）、マハツメ、メバリ、メマル、モアルカブ（壱岐）、モタガッシなど、それぞれの地域で昔から親しまれてきたことを窺い知ることができるような、地域色豊かな多彩な名で呼ばれている。"]
["新巻鮭","新巻鮭とは・・・ 新巻鮭（新巻き鮭・新巻ざけ・新巻ザケ・荒巻鮭・荒巻ザケ・あらまき鮭・あらまきざけ・あらまきじゃけ・Aramakizake・Aramakijake）は、 鮭を塩漬けにして乾燥させたもの。秋に獲れた鮭のエラや内臓などを取り除き水洗いした後、鮭の身体の水分を抜くためにヒレや目玉も含めて鮭全体にまんべんなくしっかりと塩をして数日寝かせた後、塩抜きをしてから、軒下や橋の下などの風通しのよい場所で一週間ほど乾燥させて作る。単に「新巻（あらまき）」とも。塩をしてから乾燥させることで、水分が抜けて身が締まり旨味が凝縮して濃厚な味わいとなる。 北海道や東北地方の沿岸部などの寒い地域で古くから伝統的に作られてきた食品で、寒さ厳しい冬を生き抜くための保存食であり、冬の貴重なタンパク源であった。新しい年を迎えるためのご馳走とされる。 新巻鮭の名前の由来 新巻鮭の名の由来には諸説あるが、元来作る際には鮭を荒縄や藁などで巻いていたので、「新巻鮭（荒巻鮭）」と呼ばれるようになったとも、「わら巻」が「あらまき」に変化したともいう。 新巻鮭の食べ方 新巻鮭は、通常の鮭のように切り身にして焼いて食べるほか、汁物（うしお汁・酒粕仕立てや味噌仕立て）などで食する。"]
["あら煮","あら煮とは・・・ あら煮（あらに・Arani）は、 魚のあら（頭、カマ、中骨など）を醤油、酒、みりんなどを入れて煮付けたもの。あら炊きとも。臭みけしとして生姜やネギを用いることもある。 和食店や居酒屋などでも提供されているが、元々は、魚を余すことなく食べるための家庭料理、漁師料理であり、地域によっては内臓も一緒に入れて炊くこともある。 新鮮な魚で作ったものは臭みもなく適度な脂と旨味があって、場合によっては身の煮つけより「あら煮」を好むという人も居る。 あら煮に用いられる主な魚としては鯛（真鯛・キンメダイ）、ぶり、ハマチ、カンパチ、クエ、カツオ、ヒラス（ヒラマサ）などがあり、鯛はごぼうと共に、鰤は大根と共に炊かれる場合も多い。 あら煮の作り方 塩を振って1時間ほど置いたあらに熱湯をかけ（霜降り）、生臭みや余分な脂、血合いなどを除いた後、水と酒、醤油、みりんなどをいれて煮付ける。水から炊くのが、あらの旨味を引き出すこつ。"]
["アサクサノリ","アサクサノリとは・・・ アサクサノリ（あさくさのり・Asakusanori）は、 ウシケノリ科アマノリ属に分類される紅藻の海藻で、海苔の品種の一種。 かつての江戸前寿司には欠かせない東京湾の特産品で、江戸時代から昭和時代中頃まで、全国で養殖されていた海苔の品種。 近年、スサビノリがアサクサノリに取って代わり、環境省により絶滅危惧種に指定されている。 漢字の「浅草海苔」は江戸前の海苔を、和紙を作る技術ですいて板海苔に加工したもので商品名、ブランド名。浅草はかつて和紙の産地としても知られ、その和紙を製造する技術を海苔に応用したものといわれる。"]
["朝ラー","朝ラーとは・・・ 朝ラー（あさらー・Asara）は、 朝ラーメン、朝のラーメンの略。 静岡県藤枝市および周辺エリアでは、朝食にラーメンを食べる文化があり、その習慣の事を指していう言葉。 藤枝市を含む、静岡県の志太地区（旧志太郡 / 現・藤枝市、島田市、焼津市）一帯には朝から営業しているラーメン屋が20数軒ほどあり、朝からでも食べやすいような醤油ベースのあっさり系のラーメンが提供されている。朝から営業するようになった理由として、このエリアには早朝から働く漁業関係者や茶を栽培している人々が多く、朝営業を望む声があったため、といわれる。主に志太地区の店が朝営業を行っていることから「志太系ラーメン」とも呼ばれるほか、発祥の店といわれる「マルナカ」の名を取り、「マルナカ系ラーメン」とも呼ばれる。 藤枝市、島田市、焼津市のほか、福島県喜多方市などでも同様の習慣がある。"]
["あさりバター","あさりバターとは・・・ あさりバター（アサリバター・浅利バター・あさりばたー・Asari butter）は、 浅利（あさり）とバターを用いて作る料理。アサリの酒蒸しにバターを入れたものを指す場合が多い。火にかけた鍋に砂抜きしたアサリを入れ、日本酒、バターを加えて作る。火を止める直前（または器に盛ってから）、浅葱やネギ、シソ、三つ葉などを薬味、彩りとしてトッピングする場合も多い。手軽に素早く作れてしかも酒やご飯に合うので、一般家庭でも酒の肴、おかずとして作られることが多いほか、居酒屋をはじめとする飲食店でも定番メニューの一つとして提供されている場合も多い。"]
["アサリのフライ","アサリのフライとは・・・ アサリのフライ（あさりのフライ・Asari no fry）は、 アサリのむき身に衣をつけて油で揚げたもの。千葉県木更津市と周辺で食べられている揚げ物。惣菜。千葉県の郷土料理。アサリの旬の時期にのみ作られる料理で、ジューシーで旨味が凝縮、プリッとしたアサリの身の食感と新鮮なアサリの香りを感じられる料理として地元の人々に親しまれる。 大きな干潟のある木更津市はアサリの産地として知られ、昔から大量に獲れたアサリの保存食としてアサリに串を打って天日干しにして乾燥させた「アサリの目刺し」が作られてきた。「アサリのフライ」は、その「アサリの目刺し」をヒントに昭和三十年代頃に生まれたという。 アサリのフライの作り方 砂抜きしたアサリを剥いて身を取り出し、竹串でアサリの水管部分を串刺しにし、小麦粉、卵、パン粉をつけて数分（3〜4分ほど）揚げて完成。ソースやタルタルソースをつけて食する。"]
["アサリの目刺し","アサリの目刺しとは・・・ アサリの目刺し（あさりのめざし・Asari no mezashi）は、 アサリを剥き身にし、塩水にさらしてから、水管部分を竹串などに刺して、天日に干して乾燥させたもの。アサリの産地として知られる、千葉県沿岸部や愛知県の沿岸部などで、保存食として古くから作られてきた。"]
["飛鳥汁","飛鳥汁とは・・・ 飛鳥汁（あすかじる・Asukajiru）は、 奈良県の伝統料理。仏教伝来以前に食べられていたといわれる汁物・汁料理で、鶏肉や野菜などが入った味噌汁に牛乳が入ったもの。 この飛鳥汁が廃れたとされる原因には諸説あるが、仏教伝来以降、牛乳を口にしなくなったため、作られることが無くなったともいわれる。 近年、奈良県の伝統料理、郷土食、郷土汁として復活、お店などで提供されるほか、奈良県内では給食などでも供されるという。 鍋仕立てにした「飛鳥鍋（飛鳥なべ・あすかなべ）」もある。"]
["飛鳥鍋","飛鳥鍋とは・・・ 飛鳥鍋（あすかなべ・Asukanabe）は、 奈良県の郷土料理。ご当地鍋料理。 仏教伝来以前の奈良で、主に貴族の間で食べられていたという鶏肉や野菜の入った味噌汁に牛乳を入れた飛鳥汁と呼ばれる料理があり、この飛鳥鍋はそれを鍋仕立てにしたもの。 唐から来日した僧がヤギの乳を鍋に入れて食べたのがその発祥ともいわれる。 鶏ガラで取った出汁に牛乳をいれ、鶏肉や野菜などの具を煮込んで頂く。適宜、片栗粉でとろみをつけたり、好みで刻みネギやショウガを加えたり、溶き卵につけて食したりする。"]
["あたまっこ","あたまっことは・・・ あたまっこ（あたまっこガキ）は、 宮城県塩釜市浦戸諸島のブランド牡蠣（かき）。 養殖棚から海の中につるしたロープで育てるカキのうち、海面に近い方にあるカキで、 干潮時には、海面に出るために風にさらされ、通常よりも成長が遅く小粒だが、身が締まっており、旨味が凝縮されている。 殻が固くて白く、表面が滑らかなのも特徴。 浦戸諸島の養殖業者などが4年の月日をかけて開発、育成し、浦戸ブランドの新商品としてブランド化した。"]
["あたり鉢","あたり鉢とは・・・ あたり鉢（あたりばち・Ataribachi）は、 胡麻（ごま）や豆腐などの食材をすりつぶしたり、混ぜ合わせたりするために用いられる道具。すり鉢。「する」という言葉を「お金をする」などに通じる忌み言葉として嫌い、縁起を担いで「あたり鉢」と呼ばれる。→　すり鉢"]
["あたり胡麻","あたり胡麻とは・・・ あたり胡麻（あたりゴマ・あたりごま・Atarigoma）は、 洗ってから焙烙などで炒った胡麻（ごま）を、すり鉢とすりこ木で擂ったもの。すり胡麻（擂りごま）。「する」という言葉を「お金をする」などに通じる忌み言葉として嫌い、縁起を担いで「あたり胡麻」という。"]
["あつあつうどん","あつあつうどんとは・・・ あつあつうどん（Atsu atsu udon）は、 うどん、だしともに熱いうどん。「熱いうどん」を「熱いだし（つゆ）」で食べるうどん、いわゆる「かけうどん」のこと。「ひや（冷たいうどん）」を「熱いだし（つゆ）」で食べるものを「ひやあつ（ひやあつうどん）」、「熱いうどん」を「ひや（冷たいだし）」で食べるうどんを「あつひや（あつひやうどん）」、うどん、だし共に冷たいものを「ひやひや（ひやひやうどん）」とも呼ぶ。"]
["厚揚げ","厚揚げとは・・・ 厚揚げ（あつあげ・Atsuage）は、 豆腐を厚めに切って高温の揚げ油（菜種油など）で揚げたもの。生揚げ。揚げ豆腐の一種。薄揚げ（油揚げ）に比べ厚みがあるので「厚揚げ」と呼ばれる。 そのまま、または焼いてから生姜、醤油、大根おろしなどをつけて食べたり、煮ものなどに用いたりする。 厚揚げには、木綿豆腐と絹豆腐、どちらも用いられるが、特に絹豆腐で作られたものは「絹厚揚げ」とも呼ばれる。"]
["厚木シロコロ・ホルモン","厚木シロコロ・ホルモンとは・・・ 厚木シロコロ・ホルモン（あつぎしろころほるもん・Atsugi SHirokoro Horumone）は、 神奈川県厚木市を中心に食されているモツ料理。厚木のご当地グルメ。昭和20年頃から養豚が盛んになった厚木で昔から食べられているモツ料理・ホルモン料理で、豚の大腸（シロ）を、他地域の一般的なお店で提供されているように裂いて平たくするのではなく、丸（管）のまま裂かずによく洗い、適度に脂身をつけた状態でボイルせずに味噌ダレに漬けこんでから焼くのが特徴。一口大に切ったものを焼いた際に、皮が縮んてコロコロとした見た目になることから「シロコロ」という愛称で呼ばれるようになった。"]
["集め汁","集め汁とは・・・ 集め汁（集汁・集めじる・あつめ汁・あつめじる・Atsumejiru）は、 魚介類、大根、人参、ゴボウ、芋、椎茸、豆腐、油揚げなどを一緒に煮こんで作る味噌汁、またはすまし汁のこと。色々な食材を集めて作るので、「集め汁」の名がある。一説には平安時代頃から食されてきた汁料理であり、「羹（あつもの）」が転訛したともいわれる。 織田信長や上杉謙信、伊達正宗、徳川家康ら数多くの武将にも愛された料理といわれ、 1582年（天正10年）5月に織田信長が徳川家康を安土城に招いてもてなした際の料理（饗応料理）にも「いりこ（煎海鼠・干しナマコ）、串鮑（串あわび）、椎茸、麩、大豆、アマノリ」などを入れた「集め汁」が供されたという記録が残っている。つみれ、干し魚、筍なども用いられ、邪気を払う食べ物として、端午の節句の際に食される風習もあった。江戸時代の薩摩でも、鯛と野菜を入れた「集め汁」が、婚礼などの祝いの席で供されていたといわれる。今も各地に、「集め汁」のバリエーションと考えられる、様々な食材を用いた汁料理が郷土料理として残っている。現在の「味噌汁」も「集め汁」の一種とされる場合もある。"]
["厚焼き卵","厚焼き卵とは・・・ 厚焼き卵（厚焼き玉子・あつ焼き卵・あつ焼き玉子・あつやき卵・あつやき玉子・あつやきたまご・Atsuyaki Tamago）は、 溶き卵を、専用の器機（玉子焼き鍋・玉子焼き器）などを用いて分厚く焼いたもの。そのまま、または適当な大きさにカットし、大根おろしと共に食するほか、寿司店では飾り切りなどが施されて「つまみ」として、小さくカットされて太巻きの具として、もしくは薄切りにして「握り」（玉の握り）などで提供される。 溶き卵には塩や砂糖、みりんなどの調味料のほか、出汁や白身魚やエビなどのすり身などが加えられることもあり、分厚く焼く技術や見た目の美しさ、旨味溢れるその味わいなどが、店の売りとなっており、厚焼き玉子が名物の店や、厚焼き玉子を専門に製造・販売している専門店も複数存在する。築地市場などの市場にも「厚焼き玉子」を売る専門店が軒を連ねており、魚河岸に魚を仕入れに来た寿司店の主やスタッフが、ついでにそれらの専門店で厚焼き卵を仕入れ、お店で「玉（ぎょく）」として提供しているケースもある。（→　河岸玉） 一般的に、関西のものは、鰹節や鯖節でひいた出汁を用いた甘くないもの（出し巻き卵）、関東のものは芝エビや白身魚などのすり身を入れ、砂糖やみりんなども加えた甘いものが多い。関東風の玉子焼き（卵焼き）が甘くなった理由としては諸説あるが、一説には江戸前ずしの酢飯の味に合うように甘くしたものを用いるようになった、ともいわれる。"]
["阿波ういろ","阿波ういろとは・・・ 阿波ういろ（あわういろ・Awauiro）は、 小豆あんに米粉、餅米粉、和三盆糖、塩などを加えて練り合わせ、蒸しあげたもの。栗がトッピングされたものもある。徳島県の銘菓。 もっちりとした食感をもち、和三盆糖を使用しているため、上品な甘みが特徴。 江戸時代の寛政の頃、阿波の国にサトウキビが伝わり、阿波和三盆糖ができた際にそれを祝って節句の際に食べたのがその発祥といわれる。 日本三大ういろの一つに数えられている。"]
["阿波ういろ","阿波ういろとは・・・ 阿波ういろ（あわういろ・Awauiro）は、 小豆あんに米粉、餅米粉、和三盆糖、塩などを加えて練り合わせ、蒸しあげたもの。栗がトッピングされたものもある。徳島県の銘菓。 もっちりとした食感をもち、和三盆糖を使用しているため、上品な甘みが特徴。 江戸時代の寛政の頃、阿波の国にサトウキビが伝わり、阿波和三盆糖ができた際にそれを祝って節句の際に食べたのがその発祥といわれる。 日本三大ういろの一つに数えられている。"]
["鮑のひしお漬け","鮑のひしお漬けとは・・・ 鮑のひしお漬け（あわびのひしおづけ・Awabi no hishiozuke）は、 塩蒸しした鮑をひしおにつめたもの。料理の神様として知られる千葉県の高家神社（たかべじんじゃ）に、蛤の潮汁、カツオの味噌たたきなど共に、奈良時代以前から伝わるという古式料理の一つ。"]
["アワビの味噌炊き","アワビの味噌炊きとは・・・ アワビの味噌炊き（鮑の味噌炊き・あわびのみそだき・Awabi no misodaki）は、 長崎県の小値賀島などで食べられている料理。郷土料理。鮑（あわび）をスライスして味噌などともに炒めたもの。"]
["あわびの踊り食い","あわびの踊り食いとは・・・ あわびの踊り食い（鮑の踊り食い・あわびのおどりぐい・Awabi no Odorigui）は、 新鮮な活きたままのあわびを七輪やコンロの上に乗せた網や鉄鍋で焼いて食べる食べ方。またはその料理。 あわびが踊るように動くことから、踊り食いの名がある。あわびの踊り焼き、あわびの残酷焼きとも。 一仕事を終えた海女たちが、小屋で採ったばかりの魚介類を焼いて食べたのがその始まりといわれる。"]
["あわびの踊り焼き","あわびの踊り焼きとは・・・ あわびの踊り焼き（鮑の踊り焼き・あわびのおどりやき・Awabi no Odoriyaki）は、 新鮮な活きたままのあわびを七輪やコンロの上に乗せた網や鉄鍋で焼いたもの。またはそうして食べる食べ方。 あわびがぐるぐると身をくねるように踊るように動くことから、踊り焼きと呼ばれる。あわびの踊り食い、あわびの残酷焼きとも。 海での漁を終えた海女たちが、海女小屋で囲炉裏を囲みながら採ったばかりの魚介類を焼いて食べたのがその始まりといわれる。"]
["くーす（古酒）","くーすとは・・・ くーす（くうす・クース・古酒・Kusu）は、甕（かめ）や瓶などで長期貯蔵、熟成された泡盛。 主に3年以上寝かせたものを指す。 長期間寝かせることで、風味が豊かになり、角が取れてまろやかな味わいへと変化する。 現在の規定では、3年以上熟成させた泡盛が、全量の50%を超えていれば「古酒」と表記され、 若い泡盛と古酒をブレンドしたものも多い。 また、5年古酒、7年古酒、10年古酒等と具体的な貯蔵年数が表記されたものは、 全量100%以上が、表記年数貯蔵、熟成されたもので、 ブレンドされた場合は、若い方の貯蔵年数が表記される。 わく川 名 称：わく川 所 在 地：沖縄市泡瀬3-47-2 問い合わせ：098-938-9901 営業 時間：17：30～24：30（L.O） 定 休 日：月曜日 席 数：50席"]
["合わせ羊羹","合わせ羊羹とは・・・ 合わせ羊羹（あわせようかん・Awase yokan）は、 熊本県天草市牛深で食べられている郷土菓子の一つ。 スポンジの生地で、小豆餡を挟み込んだもので、 サンドイッチのような見た目をしている。 材料には、北海道産の白い豆「大手亡」を使用し、 時間を掛けて煮て、羊羹を作る。 和菓子に合うスポンジを焼き、それを挟んで完成。 「赤巻」と並び、 牛深とその周辺の人々に愛されている郷土菓子。"]
["阿波たくあん","阿波たくあんとは・・・ 阿波たくあん（阿波沢庵・あわたくあん・Awatakuan）は、 阿波地方（徳島県）で食べられている沢庵漬。阿波沢庵漬。干した大根（切り干し大根）を塩と糠で漬けこんで作る。1894年（明治27年）に久米伊勢吉によって考案されたといわれる。"]
["綾白髪","綾白髪とは・・・ 綾白髪（あやしらが・Ayashiraga）は、 料理用の素麺。素揚げしたものが天ぷらなどの彩りや椀種に用いられる。素麺の代わりに春雨が用いられることもある。"]
["鮎のくされ寿司","鮎のくされ鮨とは・・・ 鮎のくされ鮨（鮎のくされ寿司・鮎のくされ寿し・鮎のくされ鮓・アユのくされ鮨・鮎の腐れす・あゆのくされずし・Ayu no kusarezushi）は、 栃木県中部の上河内村（現・宇都宮市上河内地区）に伝わる郷土料理。郷土寿司。伝統食。保存食。行事食。なれずしの一種。鮎ずし（アユ寿し）。例年11月23日、24日に行われる羽黒山の梵天祭（羽黒山梵天まつり）の際に作られてきた地域伝承料理。元々は、近くを流れる鬼怒川で旬の時期に沢山獲れた鮎を貯蔵・保存する為に生まれた料理・加工法という。 鬼怒川で漁獲した脂ののった新鮮な鮎の内臓を取り、約30パーセントの塩で3ヶ月ほど塩漬けにする。それを、祭の一週間ほど前になったら水洗いして塩抜きし、ぶつ切りにして（桶の上部に化粧鮎として載せる姿のままの鮎を数尾分取り置き）、硬めに炊いた米（鮎の約2倍の分量。炊き上がった後水で洗ってぬめりを取り水切り）、軽く塩揉みした大根の千切りと共に桶に仕込んでいく。 最後に腹にご飯を詰め込んだ鮎（ぶつ切りにせずに取り置いた分）を並べ、表面をラップなどで覆ってからさらにビニール袋などで桶を包み、重石（約60㎏）をしてから5日〜1週間ほど置き、今度は桶を逆さにして（さかさぶつ）重石をのせ半日〜一昼夜ほど置いて余分な水分を除く。 ふなずしなどと同様、独特の香りがあるので好き嫌いは分かれるが、乳酸発酵ならではのまろやかな酸味のある味わいを持つ。 なれずしを「くされ寿司 （腐れ鮨・腐れ寿司）」と呼ぶのは、上河内のほか、千葉県の九十九里周辺、三重県や和歌山県などに限定されており、一説には紀伊半島で生まれたなれずしが、熊野信仰と共に房総半島へ伝わり、さらに利根川、鬼怒川を利用した水運で房総半島と関係のあった上河内へと伝わったのではないかともいわれている。"]
["あずき茶","あずき茶とは・・・ あずき茶（小豆茶・アズキ茶・あずきちゃ・Azukicha）は、 ササゲ属に属する一年草「アズキ」を焙煎したものを用いた飲料。茶外茶の一つ。小豆を焙煎し、粉砕した後、煮出して飲料にする。小豆を煮る際に出る煮汁を「あずき茶」とする場合もある。食物繊維が豊富で、カロリーが低く、カフェインが含まれていないため、妊婦やダイエットをしている人に良いとされる。また、抗酸化作用や造血作用があるといわれ、貧血対策やアンチエイジングに効果があるともいわれる。"]
["あずき菜","あずき菜とは・・・ あずき菜（小豆菜・アズキ菜・あずきな・Azukina）は、 1. マメ科ソラマメ属の多年草。山菜。南天萩（なんてんはぎ）、二葉萩（ふたばはぎ）、 主に岐阜などで若葉や茎、花穂などを食用とする。茹でる時に小豆の香りがすることから「あずき菜」の名がある。 そのまま、天ぷらや炒めものするほか、下ゆでしてから和え物、汁物、茹でておひたし等にして食する。 2.　ユリ科マイヅルソウ属の多年草。山菜。 一般的にはユキザサ（雪笹）と呼ばれるが、北海道では「あずき菜」「ささばな」と呼ばれ食されている。 あずき菜の名の由来は、1の南天萩と同様、茹でる時に小豆の香りがすることから。アクやクセが少なく食べやすい山菜として知られる。 おひたし、煮浸し、和え物、酢の物などで食する。"]
["あずまずし","あずまずしとは・・・ あずまずし（あづまずし・Azumazushi）は、 広島県や岡山県、愛媛県などで食されている郷土料理。郷土寿司。卯の花ずし（うのはなずし）。 コノシロやママカリ、イワシ、タナゴなどの魚を背開きにし、塩と酢で締めてから、お腹の部分に酢で調味したおからを詰めたもの。単にあずま、とも。地域や家庭、用いる魚により、山椒や、みじん切りにした生姜、ニラ、人参などをおからに混ぜ込む場合もある。 大分県の臼杵地域には、あずまずしによく似た「きらすまめし」が、新潟県新発田市には同じくよく似た「から寿司」と呼ばれる郷土料理がある。"]
["梅肉塩","梅肉塩とは・・・ 梅肉塩（ばいにく塩・ばいにくじお・ばいにくえん・Bainikujio）は、 塩に梅肉を混ぜ込んだもの。主に乾燥させて粉にしたものが用いられる。変わり塩として、天ぷらなどの揚げ物のつけ塩に添えられることが多い。塩ラーメンなどにも添えられる。"]
["焙煎","焙煎とは・・・ 焙煎（ばいせん・Baisen）は、 調理法の一つ。食材の加熱法の一つ。油や水などを加えずに、鍋やフライパン、焙烙、焙煎機（ロースター）等の器具に入れた食材を撹拌しながら加熱すること。木の実（ナッツ）や種子、茶などに用いられる。特にお茶を焙煎する際に、茶葉の色が変わるまでしっかりと焙煎することを「焙じる」という。→　ほうじ茶"]
["ばっけ味噌","ばっけ味噌とは・・・ ばっけ味噌（ばっけみそ・Bakkemiso）は、 「ふきのとう」と味噌で作る調理味噌、おかず味噌の一つ。山菜料理の一つ。ふきのとう味噌。ふき味噌。「ふきのとう」を、湯がいてから、またはそのままみじん切りにし、油で炒めて、味噌、みりん、酒などを加えて煮詰めて作る。春の味覚として、ご飯や酒の肴などに好まれる。「ばっけ」とは青森や宮城などで「ふきのとう」を指す言葉。山形や秋田、青森の一部では「ばんけ味噌（ばんけみそ）」とも呼ぶ。"]
["ばくだんおにぎり","ばくだんおにぎりとは・・・ ばくだんおにぎり（爆弾お握り・爆弾おにぎり・ばくだんお握り・バクダンおにぎり・ばくだんオニギリ・爆弾オニギリ・Bakudan onigiri）は、 1. ご飯を魚のすり身で包んで揚げたもの。ごはん入りのかまぼこ。沖縄県糸満市のB級グルメ・ご当地グルメ・ご当地おにぎり。中のごはんにはジューシー（炊きこみ御飯）などが用いられる。「バクダンかまぼこ」「おにぎりかまぼこ」「黄金丸（くがにまる）」や単に「バクダン」とも。スーパーマーケットなどで購入可。 2. 鮭、梅干し、昆布の佃煮、明太子など複数の具材をいっぺんに包み込んだ大きなおにぎりのこと。「ばくだんにぎり（爆弾にぎり・バクダンにぎり）」「ばくだんむすび（爆弾むすび・バクダンむすび）」「ばくだんおむすび（爆弾おむすび・バクダンおむすび）」などとも。通常のおにぎりの具材のほか、鶏の唐揚げや卵焼き、天ぷら、チーズ、ソーセージなどを包むこともあり、おかずもいっぺんに食べられるオニギリなどとして好む人もいる。通常のものよりも一回りも二回りも大きなオニギリであり、海苔に包まれた黒くて大きな丸い見た目が、さながら爆弾のようにも見えることから「ばくだんおにぎり」と名付けられたといわれる。"]
["ばくだん焼","ばくだん焼とは・・・ ばくだん焼（ばくだんやき・bakudanyaki）は、 直径8センチメートル、重さ200グラムの大きさの、巨大なたこ焼きのような形状をした食べ物。粉もの料理の一種。うずらの卵、粗挽きウィンナー、あさり、いか、もち、しめじ、コーン、あげ玉、キャベツ、紅しょうがの全部で10種類の具材を「たこ焼き」のような形状に包み焼きし、ソースと（好みでマヨネーズ）、カツオ節などをかけたもの。レギュラー味のほか、旨辛担々、ダブル明太子、ねぎ塩マヨなどのバリエーションがある。（「ばくだん焼」は、「ばくだん焼本舗」の登録商標。）"]
["麦林","麦林とは・・・ 麦林（ばくりん・bakurin）は、 小豆こし餡で栗一粒を包み、はったい粉の皮でくるんで焼き上げた菓子。 三重県伊勢市にある藤屋窓月堂の商品。包みを開けた途端に広がる香ばしい麦の香りで人気。 その名は、江戸前期の俳人で伊勢生まれの乙由の別号・麦林（ばくりん）から。 関連リンク：藤屋窓月堂"]
["番茶","番茶とは・・・ 番茶（ばん茶・晩茶・ばんちゃ・bancha）は、 チャノキの葉や茎などから作られる日本茶の一種で、夏以降の遅い時期に摘んだ茶葉（三番茶・四番茶など）や煎茶の製造工程で選別ではじかれた大きな葉などを用いて作られる茶のこと。いわゆる普段使いの安い茶、下級茶ともいわれるが、カフェインが少なくさっぱりとしている為、子供や体調不良の人にも飲みやすいお茶といわれる。番茶をさらに焙煎したものが「ほうじ茶」だが、北海道や東北地方などでは「番茶」が「ほうじ茶」を指す場合もある。"]
["番茶がし","番茶がしとは・・・ 番茶がし（ばんちゃがし・Banchagashi）は、 宮城県仙台の菓子。小麦粉と水飴で作る生地を練りあわせ、ツイスト状に編んだ揚げ菓子。仙台駄菓子の一つとして知られる。宮城県仙台の郷土菓子。"]
["板台もち","板台もちとは・・・ 板台もち（板台餅・ばんだい餅・ばんだいもち・バンダイもち・盤台もち・Bandaimochi）は、 栃木県の湯西川・栗山・川俣地域に伝えられる郷土食。湯西川の郷土料理。 餅米（もちごめ）を使わずにうるち米を使って作るのが特徴で、 臼や杵を使わず、板の上で叩いて伸ばして作ったことから、「板台餅」の名があるといわれる。 かつては、盆や正月、結婚式などで振る舞われたハレの日の食事であった。 また、神社や山の神様に供え、山での無事を祈ったという。 地元では「もちのこ」とも呼ばれ、 囲炉裏で炙って、小豆あん（あんころ餅）、じゅうね味噌（じゅうね餅）、クルミ、 じんだ（枝豆をすりつぶしたもの。ずんだ）、ごまなどをつけて食べたり、 けんちん汁や鮭の缶詰で作った汁等、汁物に入れて食べたりする。 板台もちを提供している所： 湯西川、栗山、川俣地域にある旅館や郷土料理店、道の駅、 湯西川温泉の観光センターなどで食べる事ができる。 旅館では囲炉裏料理のコースの一つとして、 板台もちを食べられるところもある。 板台もちが食べられる場所： 道の駅　湯西川 名 称：道の駅　湯西川 所 在 地：栃木県日光市西川478-1 問い合わせ：0288-78-1222 交通（公共交通機関）：野岩鉄道　湯西川温泉駅下車すぐ 交通（車）：東北道宇都宮ICから日光宇都宮道路今市IC経由国道121号で会津方面へ 県道249号方面へ右折。すぐ 駐 車 場：あり 営業 時間：食堂11：00～15：00 営業 期間：通年 定 休 日：不定休 席 数：-- 料 金：-- クレジットカード：-- 関連サイト： 道の駅 湯西川（外部リンク） 湯西川　水の郷 名 称：湯西川　水の郷 所 在 地：栃木県日光市湯西川473-1 問い合わせ：0288-98-0260 交通（公共交通機関）：野岩鉄道会津鬼怒川線「湯西川温泉駅」から日光交通ダイヤルバスで約30分「川戸（かわど）」下車　徒歩1分 交通（車）：日光宇都宮道路　今市ICから国道121号経由で県道249号へ約90分 駐 車 場：あり 営業 時間：9:00～17:00 営業 期間：通年 定 休 日：水曜定休 / 夏季無休 席 数：-- 料 金：-- クレジットカード：-- 関連サイト：湯西川　水の郷（外部リンク）"]
["馬肉ラーメン肉まん","馬肉ラーメン肉まんとは・・・ 馬肉ラーメン肉まん（ばにくらーめんにくまん・Baniku ramen nikuman）は、 山形県長井市のご当地グルメ。 長井市は古くから馬肉食の盛んな地域で、江戸時代から伝統的に馬肉が食べられてきた。この馬肉ラーメン肉まんはその長井市で生まれたご当地グルメで、地元の若者にも人気の中華まん。 皮の中には、醤油ラーメン、馬肉チャーシュー、メンマ、ネギ、そして馬肉のあんが入っており、まんじゅうの天にはナルトがあしらわれている。"]
["馬肉うどん","馬肉うどんとは・・・ 馬肉うどん（ばにくうどん・馬肉饂飩・Baniku udon）は、 醤油や酒などで煮込んだ馬肉（桜肉）が入ったうどん。青森県や秋田県の山間部、長野県（上田市）、熊本県など、古くから馬肉を食べる習慣のある地域の家庭料理、郷土料理。郷土うどん。桜肉うどん。 地域により、作り方や味付けなどには多少の差があるが、どっしりとした食べごたえのある馬肉が長時間煮込まれたものが乗せられて供され、トッピングとして長ネギが刻んだものがのせられて出てくるものが多い。また、味噌などで煮込まれたうどん（味噌煮込みうどん）もある。 秋田県大館市の馬肉うどん（桜肉味噌煮込みうどん） 吉田のうどん 特に「馬肉」という名称ではないが、山梨県の富士吉田市の郷土料理、郷土うどん「吉田のうどん」も伝統的には馬肉を使用している。"]
["晩こ","晩ことは・・・ 晩こ（ばんこ・Banko）は、 獲れてから1日過ぎた魚のこと。主に佐渡などで用いられている言葉で、一晩過ぎたらもう「古い魚」という評価であり、新鮮な魚が手に入りやすい環境を端的に表している。"]
["ばらいも","ばらいもとは・・・ ばらいも（ばら芋・Baraimo）は、 里芋（さといも）のこと。里芋の地域名、地方名。"]
["バラコ","バラコとは・・・ バラコ（散子・バラ子・Barako）は、 1. 鮭の卵（卵巣）の卵巣膜・筋を取り除き、一粒一粒バラバラの状態にしたもの。イクラ（いくら）、はらこ（腹子）、はららご（鮞）、真子。 主に、醤油漬けや塩漬けなどにして、ご飯にかけたり丼（はらこ飯・ばらこ丼・散子丼・イクラ丼）にして食されるほか、「のっぺい汁（のっぺ汁）」や「はららご汁」「よのこ汁」「石狩汁」「石狩鍋」等の、汁物や煮物、鍋などに入れて食べる地域もある。 2. タラコや明太子（辛子明太子）の、皮がなく卵の粒がバラバラにほぐれているもの。漬け込みなどの製造工程において皮が切れたり破れたりしたもの（切れ子・きれこ）から皮を除いたもので、通常お得な品として割安で販売されている場合が多い。明太バラコ。タラコのバラコ。"]
["ばらもち","ばらもちとは・・・ ばらもち（ばら餅・バラ餅・ばらもち・Baramochi）は、 もち米粉と米粉をこねて作る生地を蒸して、サルトリイバラの葉で包んだ餅菓子。いわゆる「柏餅」の一種。徳島県の郷土菓子。ご当地餅菓子。五月の端午の節句の際に作られ供えられる伝統的な菓子。ほぼ同様のものが西日本の各地で食べられており、地域により、「いばらもち」「しばもち」などと呼ばれる。"]
["べっこう（寿司）","べっこうとは・・・ べっこう（べっ甲・Bekko）は、 醤油に唐辛子（青とう・島とうがらし）を入れたものに、 メダイ、鮪、トビウオ、サワラなどの旬の魚を漬けこんでから握って作る寿司。 べっこう寿司。島寿司の一つ。 伊豆大島などで食べられている郷土寿司。 ぴりっと辛い唐辛子の風味が、通常のわさびを使った寿司とはまた違った味わいをもたらす。 漬けこんだ魚の切身がつやつやとべっこう（べっ甲）色に輝くことから「べっこう」の名がある。 →　島寿司"]
["べっこうずし","べっこうずしとは・・・ べっこうずし（べっこう寿司・鼈甲寿司・べっ甲寿司・べっ甲ずし・鼈甲寿司・Bekkozushi）は、 鮪（マグロ）や鰆（さわら）、カツオ、鯛（オナガダイ、アオゼ、メダイ、キンメダイ等）、カジキ、シイラ、トビウオ、イサキ、カンパチなどの魚を、醤油、みりん、酒、砂糖、からし（粉がらし・練りがらし）などを入れて作るタレに漬け込み、甘めの酢飯と共に握ったもの。 主に、伊豆大島や八丈島などの伊豆諸島および小笠原諸島で食べられている寿司。郷土寿司。東京の郷土料理。島寿司。単に「べっこう」とも。 かつての食糧事情がよくなかった時代、ワサビが手に入りにくかったことから、からしをワサビの代わりに用いたのがその発祥といわれ、通常の握りとは一味違う味わいが特徴。（伊豆大島では、からしではなく「青とう（島とうがらし）」と呼ばれる辛みの強い青唐辛子を用いる。） べっこうずしの名前の由来 べっこうずしの名の由来は、つやつやとしたその見た目がべっ甲（べっこう＝タイマイの甲羅の加工品）のように見えることから。 べっこうずしの親戚　大東寿司 八丈島からの移住者が多い沖縄県の大東諸島（北大東島・南大東島）にも、ほぼ同様の郷土寿司「大東寿司」がある。 東京23区内で食べるべっこうずし 山手線の浜松町駅から徒歩で約8分の場所にある竹芝客船ターミナル内の「鼈甲鮨 BEKKOUZUSHI」で、「べっこうずし」を食べることができる。 名称：「鼈甲鮨 BEKKOUZUSHI」 所在地：東京都港区海岸1-12-2 竹芝客船ターミナル内 問い合わせ：03-3433-4820（東汽商事株式会社） 営業時間：月～金の11:30～15:00（祝祭日および年末年始休）　（ランチオーダーは14:30まで。以後弁当販売のみ） 交通：ゆりかもめ・竹芝駅から徒歩1分。JR浜松町駅から徒歩約8分。大江戸線・大門駅から徒歩約8分。 主なメニュー（税込）： 『べっこう寿司＋創作やさい惣菜5種』 1,000円 『べっこう焼飯＋創作やさい惣菜5種』 1,000円 『島島弁当』 700円"]
["べっこ","べっことは・・・ べっこ（Bekko）は、 富山県などで食べられている郷土料理。寒天を煮溶かして、その中に米のとぎ汁、卵を混ぜて、醤油や味醂、砂糖と塩などで味付けし、型に流し入れて固めたもの。正月や慶事の際に作られる料理の一つで、青色粉を入れて富士山の型に入れて富士山をかたどったりもする。べっこう。"]
["べっこう餡","べっこう餡とは・・・ べっこう餡（鼈甲餡・鼈甲あん・べっ甲あん・べっ甲餡・べっこうあん・bekkoan）は、 葛を用いて作る餡の一つ。吉野餡の一種。醤油餡（しょうゆ餡）。昆布とかつお節でひいた出汁に醤油や味醂などで味をつけ、葛（または片栗粉）でとろみをつけたもの。同じく葛で作る透明感のある銀餡に対して、醤油が多めで色も味も濃く、料理を濃厚に仕上げたい時に用いられる餡。鼈甲色（べっこう色）をしていることから、「鼈甲餡」の名がある。"]
["べこ餅","べこ餅とは・・・ べこ餅（べこもち・Bekomochi）は、 北海道や青森などで食べられている郷土菓子。もち菓子。端午の節句の際に食べる菓子として知られている。 餅米粉、白玉粉や上新粉に、うるち米、黒糖、砂糖、黒蜜、水飴、小豆、塩などを混ぜ合わせて蒸しあげて作る素朴な味わいの菓子で、かつては家庭で作られていた母の味でもあったという。端午の節句の時以外にも、日常的なおやつやお茶うけとしても親しまれている。 べこ餅（北海道） べこ餅（青森）"]
["紅花茶","紅花茶とは・・・ 紅花茶（べにばなちゃ・べにばな茶・紅花ちゃ・ベニバナ茶・Benibanacha）は、 キク科ベニバナ属の一年草（又は越年草）であるベニバナの花を用いた茶。茶外茶の一つ。ベニバナを陰干しして乾燥させたものを煎じたもの（煮出したもの）。ベニバナには、血行を促進し、身体を温める作用があるといわれ、冷え症や更年期障害、生理痛などに効能があるとされるほか、抗酸化物質を多く含むことから、高血圧や心臓病、動脈硬化の予防、老化防止などに効果があるといわれる。"]
["紅の舞","紅の舞とは・・・ 紅の舞（べにのまい・Beni no mai）は、 群馬県が開発した梅のブランド。果肉が赤いすももと梅を交配し、胚珠培養により育成したもの。平成19年に品種登録されている。"]
["べん漬け","べん漬けとは・・・ べん漬け（べんづけ・Benzuke）は、 大根をいしり（いしる）で漬け込んだもの。石川県能登半島の主に輪島市、珠洲市、能登町など奥能登地域の郷土料理。能登のお漬物。伝統的な発酵食品。そのまま食べるほか、炭火で炙って食べることも多い。大根のほか、きゅうり、茄子、みょうがなどを用いることもある。"]
["ベタチョコ","ベタチョコとは・・・ ベタチョコは、 山形県東置賜郡高畠町深沼の製パン業者「たいようパン（たいようパン株式会社）」が製造・販売する菓子パン。 山形のご当地パン。 コッペパンを半分に割り、バタークリームとチョコを豪快にコーティングしたパンで、 ベターッとチョコを塗った様子がその名の由来。 東京オリンピック（昭和39年）の年から愛されているロングセラーのパンだ。"]
["べったら漬","べったら漬とは・・・ べったら漬（ベッタラ漬・べったらづけ・Bettarazuke）は、 大根を糀（麹）で漬けこんだもの。漬物。東京の漬物。東京の名産品。東京べったら漬。どじょう鍋などと共に、江戸の風味、雰囲気を今に感じることの出来る食べ物の一つ。大根の皮をむき、干したりせずにそのまま、米、米糀、砂糖などを入れた漬床に漬け込むのが特徴で、水分が多くてみずみずしく、食べるとぽりぽりとした食感と爽やかな甘みがある。 漬けこみ期間は10日～15日ほど。干さずに漬け込んでいるため水分量が多く、保存性、貯蔵性はあまりない。 その歴史は古く、江戸時代中頃に、宝田恵比寿神社（現・東京都中央区日本橋）例祭の市で、百姓が飴と糀で漬けた大根を浅漬けとして売ったのがそのはじめと伝えられる。 べったら漬の名前の由来 名前の由来は、表面が糀の糖分でべとべとすることから。べったら漬けを売っていた売り子や若者が、べったら漬の糀を手に、「べったらだー、べったらだー」と道行く女性を追いかけ、囃し立て、戯れていたという。 宝田恵比寿神社は「べったら漬発祥の地」として、神社のすぐ近くにある昭和通り沿いに石碑が立ち、例年10月19、20日に宝田恵比寿神社で「恵比寿神祭」が行われる際には、近隣一帯（日本橋大伝馬町～人形町界隈）で「べったら市」（日本橋べったら市）が開かれ、秋の風物詩となっている。 また、「酉の市」など晩秋から年末にかけて都内の人が多く集まるところに「べったら漬」を売る屋台が立つことも多い。"]
["びたろーのばたーやき（ビタローのバター焼き）","ビタローのバター焼きとは・・・ ビタローのバター焼き（びたろーのばたーやき・Bitaro-no-butter-yaki）は、 ビタローをバターとニンニク、オリーブオイルで焼いたもの。 外側のカリッとした食感と、芳ばしいバターの香りがビタローの身のほわっとした食感と たんぱくながらもうまみのある味と相まって美味。"]
["びたろー（ビタロー）","びたろーとは・・・ びたろー（ビタロー・Bitaro）は、スズキ目フエダイ科の海水魚「ヨスジフエダイ」「ハナフエダイ」の沖縄の呼び名。 黄色と桜色の魚体に筋が入っているのが特徴で、主にバター焼き（ビタローのバター焼き）にして食べる。"]
["棒あなご","棒あなごとは・・・ 棒あなご（棒穴子・ぼうあなご・Boanago）は、 ヌタウナギ（主にクロヌタウナギ）を一夜干ししたもの。主に秋田県や山形県などで加工され、食べられている。冷蔵や冷凍品が流通している。焼くと皮が香ばしくパリッとなり、軟骨はコリコリとし、身は鶏肉を思わせる淡泊な味わいで好まれている。"]
["ぼぶら","ぼぶらとは・・・ ぼぶら（南瓜・Bobura）は、 南瓜（かぼちゃ）の地域名。地方名。ぼーぶら。主に大分県や長崎県などで使われている。ポルトガル語の「abōbra」に由来するといわれる。"]
["棒鱈煮","棒鱈煮とは・・・ 棒鱈煮（棒ダラ煮・ぼうダラ煮・ぼうだらに・Bodarani）は、 鱈（マダラまたはスケソウダラ）を寒干しした保存食「棒ダラ（棒鱈）」を水で戻してから、醤油、酒、みりん、砂糖などで煮たもの。主に新潟県や山形県、福島県、京都府などで、郷土料理、家庭料理、おせち料理等で食べられている。ホロホロとした食感とジンワリとした旨味が特徴。地域や家庭により、棒鱈の煮付け、棒ダラの醤油煮、棒ダラの甘露煮、棒ダラの煮物、棒ダラの甘辛煮などとも呼ばれる。"]
["盆魚","盆魚とは・・・ 盆魚（ぼんざかな・Bonzakana）は、 お盆の時期に食べる魚。またはその風習のこと。お盆の時に子から親へ魚を届ける（供える）風習のこと。地域によって魚の種類は異なるがサバ（刺サバ）や鯛、鰤などを用いる地域が多い。秋田の山間部では盆魚として「イワナ」が、有明海沿岸部では盆魚として「ムツゴロウ」が、大分県の日田では盆魚として「鱈（盆鱈）」が用いられる。"]
["ボリボリ","ボリボリとは・・・ ボリボリ（ぼりぼり・Boribori）は、 ハラタケ目キシメジ科ナラタケ属のキノコ「ナラタケ（楢茸）」の地域名。主に北海道や青森県で使われている。「ボリ」とも。主に汁物（味噌汁・すまし汁）や鍋、おひたし、煮物、和え物として食べられることが多い。"]
["ボリメキ","ボリメキとは・・・ ボリメキ（ぼりめき・Borimeki）は、 ハラタケ目キシメジ科ナラタケ属に分類されるキノコ「ならたけ」の地域名、地方名。主に岩手県の中部地域で使われている呼び名。同じ岩手県でも北部や隣の青森県南地域では「カックイ」、津軽地方では「サモダシ」、下北や北海道では「ボリボリ」「ボリ」、秋田県では「サワモダシ」「モダシ」などとも呼ばれる。主に味噌汁や鍋、煮ものなどで食べられている。"]
["ボロボロジューシー","ボロボロジューシーとは・・・ ボロボロジューシー（ぼろぼろジューシー、ぼろぼろじゅうしい・ぼろぼろじゅーしー・Boroboro Jushi）は、 沖縄の料理・食べ物の一つで、汁気（水分）の多い雑炊のこと。沖縄風雑炊。ヤファラジューシー。 ご飯と鰹出汁などで作る雑炊で、スヌイ（もずく）、フーチバー（よもぎ）、アーサーなどが入ったものがある。味付けは醤油や塩、味噌など、地域や家庭、店により様々。沖縄の家庭料理の定番料理の一つとして知られ、食事やお酒の〆などはもちろん、風邪を引いたときやおなかの調子が悪い時などに定番の料理。 「ジューシー」は、炊き込みご飯のような味のついたご飯全般を指す言葉で、「クファジューシー」（（固いジューシー・炊き込みご飯）と「ボロボロジューシー・ヤファラジューシー」（やわらかいジューシー・雑炊）がある。"]
["ぼろじのクッキー","ぼろじのクッキーとは・・・ ぼろじのクッキー（ぼろじのくっきー・boroji no cookie）は、 沖縄県北大東島のご当地菓子。北大東島の蓬（よもぎ）を用いて作られたクッキーで島の名産品、土産物となっている。 ヨモギのほか、ウコン、ジャガイモの3種がある。 「ぼろじの」の名の由来は、かつてロシア人が大東諸島を発見した際に「ボロジノ諸島」と命名したことから。"]
["ボルガライス","ボルガライスとは・・・ ボルガライス（ぼるがらいす・Boruga raisu）は、 福井県越前市の武生地区（旧福井県武生市）を中心に提供されているご当地グルメ・B級グルメ。オムライスの上にカツをのせ、その上からドミグラスソースやトマトソースなどのソースをかけた料理。石川県金沢市の「ハントンライス」や佐賀県佐賀市の「シシリアンライス」、北海道根室市の「エスカロップ」、長崎の「トルコライス」などと同じく、一皿に数種類のおかずを盛りつけた洋風料理。「洋食」の一つ。 提供店により、オムライスの中身が炒飯であったりピラフであったりとバリエーションがあるほか、ソースもドミグラスソース、トマトソースのほか、中華餡であったりと変化に富む。また、カツもトンカツの店のほかメンチカツの店もある。 ボルガライスの名前の由来や発祥店などは諸説あるが、少なくとも1980年代以前に料理として存在していたといわれる。発祥の店として有力視されているのは「カフェド伊万里」「江戸屋」「ジャムハウス」など。名前の由来としては、ロシアのボルガ川に由来している、またはイタリアの地名に由来しているなどとされるが、詳しくはわかっていない。"]
["房州えび","房州えびとは・・・ 房州えび（房州エビ・房州海老・ぼうしゅうえび・Bosyuebi）は、 千葉県の房総半島沿岸の浅い海域で捕れるエビ。伊勢えび。房州伊勢えび。 房総半島は伊勢えびの日本一の漁獲高を誇る地域で、沿岸で漁獲される伊勢えびを房州えびとしてブランド化している。 高級食材として知られる。主に刺身、直火焼き、鬼殻焼、具足煮、ボイルなどで食する。"]
["ぼたごしょう","ぼたごしょうとは・・・ ぼたごしょう（ぼた胡椒・Botagosho）は、 ナス科トウガラシ属の野菜。主に信州で栽培されている辛味野菜。ぼたんこしょう。 深い溝があって複雑な形をした実の形状が「牡丹（ぼたん）」の花のように見えることから「ぼたんこしょう」、転じて「ぼたごしょう」と呼ばれるようになった、という。 →　ぼたんこしょう"]
["牡丹鱧","牡丹鱧とは・・・ 牡丹鱧（牡丹ハモ・牡丹はも・ぼたん鱧・ぼたんハモ・ぼたんはも・Botanhamo）は、 ウナギ目ハモ科に分類される魚「鱧（ハモ）」を骨切りし、葛粉や片栗粉をまぶしてから、熱湯にくぐらせたもの。熱湯に通した後のふわりと開いたような美しい見た目が白牡丹のようにも見えることから「牡丹ハモ」の名がついたとされる。特に椀仕立てにした料理（ハモのお椀・ハモの吸い物）を指す場合もある。"]
["ぼたん鍋","ぼたん鍋とは・・・ ぼたん鍋（牡丹鍋・牡丹なべ・ボタン鍋・ぼたんなべ・Botan-nabe）は、 猪（イノシシ）の肉で作る鍋の事。いのしし鍋。シシ鍋。猟師料理が発祥といわれる料理の一つ。鍋料理。地域や家庭によって多少の違いはあるが、イノシシの肉以外に、具材としてネギ、玉ねぎ、白菜、椎茸などを用い、味噌や醤油で味をつける。 「牡丹（ぼたん）」は、隠語・符丁の一つで、馬肉を桜（肉）、鹿を紅葉（もみじ）などと呼ぶのと同様、イノシシの肉をその見た目の色や、皿に並べた様子、もしくは「唐獅子牡丹」などから「牡丹」と呼ぶようになり、それがいつしか広く浸透したものといわれる。各地で食べられているが、特に兵庫県の郷土料理として有名で、城下町でもある兵庫県の丹波篠山の名物料理、郷土料理として広く知られている。そのほか、静岡県の伊豆半島の天城や、岐阜県の郡上なども猪鍋が有名。"]
["ぼったり汁","ぼったり汁とは・・・ ぼったり汁（ぼったりじる・Bottarijiru）は、 魚をすり身にして作る団子と大根、ネギなどを醤油味の汁仕立てにしたもの。宮崎の郷土料理。"]
["ぼうぜの姿寿司","ぼうぜの姿寿司とは・・・ ぼうぜの姿寿司（ぼうぜの姿ずし・ぼうぜのすがたずし・Boze no sugatazushi）は、 徳島県の郷土料理。郷土寿司。徳島県で「ぼうぜ」と呼ばれるスズキ目イボダイ科の魚「イボダイ」を使った姿寿司で、ぼうぜを頭を取らずに背開きにし、塩、酢でしめてから、酢飯を包みこむように握ったもの。ぼうぜ寿司。 ぼうぜを酢でしめる際や酢飯に、スダチ酢またはスダチを絞りいれた酢を用いたり、盛り付けの際にスダチを添える事も多い。 主に、お盆から秋祭りにかけて見かける寿司で特に秋祭りには欠かせない。一般家庭で作られるほか、スーパーマーケットや道の駅などで販売される。姿寿司以外に、最近では半身の寿司を見かける事も多い。 ぼうぜ寿司（半身）"]
["ぶぶあられ","ぶぶあられとは・・・ ぶぶあられ（Bubu-arare）は、 お茶漬け用のあられのこと。ぶぶは京の言葉で「お茶」を意味し、「ぶぶ漬け」で「お茶漬け」となる。「ぶぶ漬け」用の「あられ」で「ぶぶあられ」。"]
["ぶぶ漬け","ぶぶ漬けとは・・・ ぶぶ漬け（ぶぶ漬・ぶぶづけ・Bubuzuke）は、 お茶漬けのこと。主に京都で使われる呼び名。お茶のことを「ぶぶ」という。お茶漬け用のあられを「ぶぶあられ」（ぶぶ漬け用あられ）という。"]
["ぶどうにぎり","ぶどうにぎりとは・・・ ぶどうにぎり（Budounigiri）は、 餅種を焼き上げて小さな丸型にし、黒糖、米飴、麦芽水飴を加えて固めて丸くした菓子。単に「ぶどう」とも。仙台駄菓子の一つとして知られる。宮城県仙台の郷土菓子。"]
["ぶっかけ牛乳めし","ぶっかけ牛乳めしとは・・・ ぶっかけ牛乳めし（ぶっかけぎゅうにゅうめし・Bukkake gyunyu meshi）は、 鳥取県琴浦町のご当地グルメ、B級グルメ。ご飯に牛乳をかけた料理。だしの入った牛乳を地元産のコシヒカリにかけ、小口切りのねぎと特製のラー油をのせたリゾット風ご飯となっている。夏バージョンと冬バージョンが存在し、冬バージョンのものは牛乳が温めてある。"]
["ぶっかけうどん","ぶっかけうどんとは・・・ ぶっかけうどん（Bukkake udon）は、 1. うどんの一種で、うどんにつゆをかけただけのシンプルなもの。ぶっかけ。讃岐うどんの代表的な食べ方の一つ。香川県内のうどん店や製麺所では、その多くがセルフサービスのスタイルをとっており、うどんの量を各自選び、好みのトッピングや薬味をのせて、出汁をかけ、最後に清算する。自分好みの量やスタイルでうどんを食べたいと考えた造り酒屋の主が考案したとも伝えられる。薬味やトッピングとして、ネギ、おろし生姜、胡麻、カツオ節などのほか、大根おろし、シソなどが用いられる。 2. 岡山県倉敷市の郷土料理。ご当地うどん。江戸時代に誕生したといわれるうどんで、茹でたうどんに、ねぎやワサビ、天かす、卵、刻みのりをトッピングし、その上から濃いめのツユをかけたもの。薬味やトッピングとしては、ネギ、おろしわさび（または生姜）のほか、大根おろし、シソ、卵、梅、揚げ、とろろ、甘辛く煮た肉なども用いられ、「おろしぶっかけ」「梅おろしぶっかけ」「ぶっとろ」「肉ぶっかけ」「きざみぶっかけ」などのように、トッピング名を冠した名前で呼ばれることも多い。"]
["ぶな毛","ぶな毛とは・・・ ぶな毛（ぶなけ・Bunake）は、 秋に獲れる鮭で、婚姻色を帯びて体色が濃くなった鮭。ブナの葉の色に似ていることから（またはブナの葉が色づく頃と時期を同じくする事から）、ぶな毛と呼ばれる。単にぶな、またはブナ鮭とも。 川を遡上する前の、脂の乗った銀毛に比べ、脂が抜けて味が落ちるとされる。⇔　銀毛"]
["ブナ鮭","ブナ鮭とは・・・ ブナ鮭（ぶな鮭・ぶなざけ・ぶなさけ・ぶなしゃけ・Bunazake）は、 秋に川を遡上し、婚姻色を帯びた鮭のこと。ブナの葉の色に似ている（もしくはブナの葉が色づく頃と時期を同じくする）ので「ブナ鮭」と呼ばれる。 単に「ぶな」または「ぶな毛（ぶなけ）」とも。一般的に、脂がぬけて味が落ちるとされる。⇔　銀毛"]
["とばーがー","とばーがーとは・・・ とばーがー（To burger）は、 三重県鳥羽市のご当地バーガー。三重のご当地グルメ。地元食材を活用した新しいメニューをと、2007年に開発された創作バーガーで、「地元食材にこだわったバーガー」「現地限定販売」「鳥羽の味を気軽に楽しめる」「ファーストフードなスローフード」というコンセプトの元、「パテには地元食材を一種類以上使用している事」「注文を受けてから作る事」「鳥羽市内で販売されている事」という点をクリアした20店ほどが「とばーがー」を提供している。パールロード鳥羽展望台で販売されている「伊勢えびコロッケバーガー」、山海荘で販売されている「たこかつバーガー」、やま七のちりめんじゃこを用いた「じゃころっけバーガー」、与吉屋の浦村かきを用いた「浦村かきドッグ」、グランブルーで売られている、地元加茂牛とネギを使ったBeef Pork Egg バーガー等、各店舗それぞれ工夫を凝らしており、様々な見た目や味わいを楽しめるのも特徴。 パールロード鳥羽展望台のとばーがー「伊勢えびコロッケバーガー」"]
["ブリ大根","ブリ大根とは・・・ ブリ大根（鰤大根・鰤ダイコン・ぶりダイコン・ぶりだいこん・Buri daikon）は、 大根を用いた料理の一つ。鰤のアラや身と大根を醤油、酒、みりんなどで煮た料理。郷土料理の一つ。鰤の旬である冬の定番料理の一つ。鰤の一大水揚げ地である富山の郷土料理、家庭料理として知られる。ブリの下処理や大根の下茹での方法、生姜、柚子などの臭みけしや香りづけの有無等、家庭や地域によって様々なバリエーションがあり、それぞれの家庭の味がある。醤油の代わりに味噌で味をつける場合もある。かつては富山の郷土料理として知られたが、現在では各地で一般的に食べられるようになっており、家庭以外でも、食堂や居酒屋などのメニューとしても提供されている。"]
["ブリのあつめし","ブリのあつめしとは・・・ ブリのあつめし（鰤のあつめし・Buri no Atsumeshi）は、 ブリの切り身を醤油、酒、みりん、砂糖、ショウガ、ごまなどの入ったたれに漬け込んで、どんぶりに盛ったご飯の上に乗せたもの。ブリ以外にもサバ、鯵、カンパチなどの魚が用いられる。あつめし、温飯。大分県佐伯市の郷土料理。 大分のほかの地域では「りゅうきゅう」とも呼ばれるこの料理は、漁師たちが船上で食事をとる際に、手早く美味しく食べるために考え出されたと言われる漁師料理。 農林水産省選定の「郷土料理百選」の一つにも選ばれている。"]
["ブリ御三家","ブリ御三家とは・・・ ブリ御三家（ぶりごさんけ・Burigosanke）は、 スズキ目アジ科の海水魚・カンパチ、ヒラマサ、ブリを指していう言葉。"]
["バター餅","バター餅とは・・・ バター餅（バターもち・ばたーもち・Butter mochi）は、 ついたもち米にバター、卵黄、砂糖などを練りこんで作る餅。主に北秋田で食べられているご当地グルメ、郷土餅。40年以上前から食べられているといわれる郷土菓子。一説には、マタギの人々の食べ物、マタギの保存食がその発祥といい、バターと砂糖を混ぜて作られる餅は寒い中でも凍りにくい上、日にちが経っても固くなりにくく、腹持ちがよいこともあり重宝したとされる。現在では、道の駅や秋田のアンテナショップなどでも販売され、土産物、秋田のグルメの一つとして親しまれている。"]
["白卵切り","白卵切りとは・・・ 白卵切り（白らんきり・びゃくらんきり・Byakurankiri）は、 卵をつなぎに使って打つ変わり蕎麦の一つ「卵切り（らんきり）」の中で特に、白身だけを使って打つ蕎麦の事。"]
["茶ボッキ","茶ボッキとは・・・ 茶ボッキ（茶ぼっき・ちゃボッキ・ちゃぼっき・Chabokki）は、 通称「北寄貝（ほっき貝・ホッキガイ）」として知られる、バカガイ上科バカガイ科の貝「ウバガイ」のうち、殻が茶色いもの。殻が黒いものは「黒ボッキ」と呼ばれる。一般的には、市場では「黒ボッキ」の方が高く取引される。このホッキガイの殻の色の違いは、各ホッキガイが生息する海の底の質の違いにある、といわれている。（茶ボッキを黒ボッキの生息する場所に移すと黒くなるとの調査結果がある。）"]
["茶外茶","茶外茶とは・・・ 茶外茶（ちゃがいちゃ・Chagaicha）は、 ツバキ科ツバキ属の常緑樹「チャノキ」以外の植物で作られる「茶」のこと。一般的に「お茶」と呼ばれる、「チャノキ」の葉や芽、茎から作られる飲料に対して、それ以外の植物を煎じたり、煮出したりして飲用とする飲料のこと。「茶外の茶」とも。野草から作る野草茶や健康茶、薬草茶、代用茶、養生茶、漢方茶、変わり茶などが含まれる。通常のお茶と同じく、喉の渇きを潤す為に飲んだり、ほっと一息つくため、リラックスするために飲むものから、美容、健康、病の予防、回復等の為に飲むものまで色々あり、健康志向の人に限らず日常的に愛飲している人も少なくない。 その種類は数多く、一般的によく知られる麦茶、そば茶、桑茶、ビワ茶（びわの葉茶）、柿茶（柿の葉茶）、昆布茶、玄米茶、梅茶、椎茸茶などのほか、紫蘇茶、蓬茶（よもぎ茶）、甘茶、忍冬茶、豆茶（小豆茶・黒豆茶）、ハトムギ茶、黒にんにく茶、玉ねぎ茶、たんぽぽ茶、紅花茶、ハブ茶（ハブソウ、決明子）、明日葉茶、すぎな茶、ごぼう茶、ドクダミ茶、柳茶、薄荷茶、笹茶、浜萵苣茶、とうもろこし茶、浜茶（合歓茶・ネム茶）、弘法茶、ウコギ茶、シバ茶、茱萸茶、橙茶、生姜茶、柚子茶、桜茶（桜湯、桜香煎）、米茶、モリンガ茶、ノニ茶、ローゼル (ハイビスカス) 茶、うっちん茶（ウコン茶）、クヮンソー茶、フーチバー茶、ナチョーラ茶、オオバコ茶、グァバ茶（グアバ茶）、ゴーヤー茶などなど、古くから飲用されているものから比較的新しく飲まれるようになったものまで様々で、その原料も多岐にわたり香りや味わい、作用、効能も千差万別。 椎茸茶"]
["茶粥","茶粥とは・・・ 茶粥（茶がゆ・ちゃ粥・茶かゆ・ちゃがゆ・Chagayu）は、 茶で米を柔らかく炊いたもの。お茶を用いて作る粥（かゆ）。お茶には主に番茶やほうじ茶、粉茶などが用いられる。奈良（奈良茶粥・奈良茶）や和歌山（紀州茶粥・紀州粥）などで古くから郷土料理、郷土食として食べられているほか、京都や三重、兵庫、大阪、中国地方、一部九州地方、北陸地方、東北地方の一部などでも古くから食べられている。地域によっては「おかいさん」「おかえさん」とも。茶粥の汁の多いものを「ごぼ」とも呼ぶ。 米と茶だけのシンプルなものから、野菜や、さつま芋などの芋類、空豆や小豆などの豆類を入れたもの、お餅やおかき、栗などを入れたものもあるほか、夏には冷やして食べることも多い。"]
["茶米","茶米とは・・・ 茶米（茶ごめ・ちゃ米・ちゃごめ・Chagome）は、 番茶（阿波番茶）を入れて炊き込んだご飯。徳島県の郷土料理。空豆を炒ってから番茶に入れ、ご飯を炊いて、塩、黒砂糖やざらめなどで味付けをする。忙しい農繁期に食べられてきたという料理。地域によっては、正月料理などとしても食べられてきた。"]
["カラザ","カラザとは・・・ カラザ（からざ・Karaza・chalaza）は、 卵の黄身を中心に固定する役目を持つひものようなもの。卵帯。 「殻座」「殻鎖」などと書かれることもあるが、 ギリシア語の「χάλαζα （chalaza）」からきており、漢字は当て字。 特に体に害はなく、食べても問題ないとされるが、 食感が異なるため、茶碗蒸しや菓子などを作る際には 卵液を「濾す」などして取り除いた方が良い。"]
["チャンプルー","チャンプルーとは・・・ チャンプルー（ちゃんぷるー・Chanpuru）は、 野菜や豆腐、卵などを炒めた沖縄の家庭料理。沖縄の郷土料理。「ちゃんぷるー」は沖縄の言葉で「混ぜこぜにしたもの」「一緒くたにしたもの」というような意味を持ち、その名の通り、用いられる食材が炒められ混然一体となって豊かな味わいを醸し出す料理。沖縄料理の定番。ゴーヤーを用いた「ゴーヤーチャンプルー（ゴーヤチャンプルー）」をはじめ、素麺（ソーメン）を用いたソーミンチャンプルー（ソーメンチャンプルー）、麩を用いたフーチャンプルー、タマナー（キャベツ）を用いたタマナーチャンプルー、マーミナー（もやし）を用いたマーミナーチャンプルー、チキナー（からし菜）を用いたチキナーチャンプルーなど、様々な食材で作る多種多様なチャンプルーがあり、それぞれ用いる食材の名を冠した料理名となる場合が多い。 フーチャンプルー ソーミンチャンプルー（ソーミンタシヤー）"]
["茶碗蒸し","茶碗蒸しとは・・・ 茶碗蒸し（茶碗むし・茶碗蒸・ちゃわん蒸し・ちゃわんむし・Chawanmushi）は、 出汁と溶き卵を合わせて卵液を作り、銀杏や海老、かまぼこ、三つ葉、柚子の皮などと共に器（茶碗）に入れて、蒸し器で蒸したもの。日本料理の一つ。蒸し料理、蒸し物の一つ。旅館や民宿などでも提供されることの多い日本料理、和食の定番料理の一つ。日本料理店や割烹料理店、寿司店などでも提供されている。地域や時期、店、宿、家庭などにより、中に入る具は様々で、エビや銀杏、かまぼこのほか、百合根、白身魚、貝、鶏肉、豆腐、椎茸、舞茸、しめじ、松茸、筍、さやいんげん、蟹、ホタテ、きくらげ、焼穴子、餅、生麩、栗などが用いられ、トッピングにウニやイクラが乗せられたものもある。吸口には、三つ葉や柚子の皮が用いられるのが一般的だが、カイワレ大根なども用いられる。 また、蒸しあがったものに、葛を入れてとろみをつけた餡がかけられることもある。また、冷やして提供される「冷やし茶碗蒸し」「冷製茶碗蒸し」もあり、オクラやとうもろこしがトッピングされ、涼しげに演出されたものもある。 ウニがトッピングされた茶碗蒸し"]
["チーズ蒲鉾","チーズ蒲鉾とは・・・ チーズ蒲鉾（チーズカマボコ・チーズかまぼこ・ちーずかまぼこ・Cheese kamaboko）は、 チーズを原料の一つに用いた蒲鉾（かまぼこ）。チーズを練り込んだかまぼこ。チーズを中に詰めたかまぼこ。かまぼこの一種。魚肉練り製品。または、チーズをかまぼこの間に挟んだつまみの一つ。"]
["チーチーフグ","チーチーフグとは・・・ チーチーフグ（ちーちーふぐ・Chi-chi-fugu）は、 フグ目フグ科に属するクサフグの地域名、地方名。主に福岡県の北九州市などで使われている呼び名。チイチイフグ。猛毒であるテトロドトキシン（フグ毒）を皮と内臓（特に肝臓、腸、卵巣は毒性が強い）に含むが、身（筋肉）は食用可（資格を持ったふぐ調理師※が調理したもの）で、その味わいは淡白ながら美味。刺身や唐揚げ、鍋、汁物などで食される。 砂に潜る習性をもつことからスナフグ（砂河豚）とも呼ばれるほか、ガンバ、キンフグ、アカメフグ（赤目河豚）とも呼ばれる。コモンフグやヒガンフグ、ナシフグなどと共にナゴヤフグ（名古屋フグ）の異名も持つ。その謂れは、「食べたら身の終わり（美濃・尾張）」であることから。 （※ふぐ調理の資格を持たない素人の調理は危険で、死亡例（外部リンク）も報告されている。）"]
["ちちんぴお","ちちんぴおとは・・・ ちちんぴお（chichinpio）は、 山梨県鳴沢村の郷土料理。伝統食。この地域で古くから食べられている郷土食で、小麦粉を水でこねて一口大に丸めたものと、季節の野菜が入った味噌味の汁物。すいとん。「ちぎりこみ」「おつけだんご」とも呼ばれる。"]
["チキン南蛮","チキン南蛮とは・・・ チキン南蛮（チキンなんばん・ちきんなんばん・Chicken Namban）は、 鶏肉（ムネ肉またはもも肉）に衣をつけて油で揚げてから甘酢につけたもの。タルタルソースと共に食べることが多い。宮崎県延岡市発祥の鶏肉料理で、現在、宮崎のご当地料理、家庭料理、宮崎の郷土料理として知られる。鶏南蛮（とりなんばん）とも。農林水産省主催で2007年に選ばれた「地域住民にご当地自慢の料理として広く愛されている料理」である御当地人気料理特選の一つ。 高知県などの四国地方でも食べられており、四国のものは「オーロラソース」を添えて食べることが多い。"]
["ちぎりこみ","ちぎりこみとは・・・ ちぎりこみ（chigirikomi）は、 小麦粉を水でこねて一口大に丸めたものを、野菜と共に煮込み、味噌で味をつけた汁物。すいとん。山梨県の郷土料理。 ちぎりこみほうとう、おつけだんご、ちちんぴおとも。"]
["チキナー","チキナーとは・・・ チキナー（ちきなー・Chikina）は、 シマナー（島菜・からし菜）を塩で漬けこんだもの。シマナーの漬物。シマナーの塩漬け。からし菜の塩漬け。漬け菜（つけな）。単体で炒めものにしたり、島どうふやスパム（または豚肉）、島人参などと炒めてチャンプルー（チキナーチャンプルー）やイリチー（チキナーイリチー）にすることが多い。刻んでからフライパンでさっと炒めて（適宜ポーク、卵、ツナ缶などを加え）、おにぎりの具（チキナーおにぎり）として用いられることもある。"]
["チキナーチャンプルー","チキナーチャンプルーとは・・・ チキナーチャンプルー（ちきなーちゃんぷるー・Chikina chanpuru）は、 シマナー（島菜・からし菜）を塩で漬けこんだチキナーと、島どうふ（シマドーフ）やスパム（または豚の三枚肉）、島人参などを炒めてチャンプルーにしたもの。チキナー炒め。チキナーの炒めもの。からし菜漬けの炒め物。"]
["チキナーイリチー","チキナーイリチーとは・・・ チキナーイリチー（ちきなーいりちー・Chikina Irichi）は、 シマナー（島菜・からし菜）を塩で漬けこんだチキナーと、島どうふ（シマドーフ）や豚肉（またはスパム）、人参などを一緒に炒め、塩や醤油で味付けした料理。沖縄料理。チキナー炒め。沖縄の家庭料理。イリチーは炒め煮のこと。→　イリチー"]
["竹葉","竹葉とは・・・ 竹葉（ちくよう・Chikuyo）は、 1. ヤリイカのスルメ（干物）の異称。雅名。ヤリイカのスルメは、ケンサキイカと並び高級品として知られており、「一番するめ」とも呼ばれる。竹葉するめ。笹するめとも。 2. 酒の異名。または酒を入れる竹筒の容器のこと。 3. 弁当"]
["竹葉するめ","竹葉するめとは・・・ 竹葉するめ（竹葉スルメ・ちくようするめ・Chikuyosurume）は、 ヤリイカでつくるスルメ（干物）の異称。雅名。ヤリイカのスルメは、ケンサキイカのスルメと並び高級品として知られており「一番するめ」とも呼ばれている。単に「竹葉」とも。笹するめともいう。"]
["チムシンジ","チムシンジとは・・・ チムシンジ（ちむしんじ・Chimushinji）は、 沖縄の伝統料理の一つで、古くから病人のための滋養料理として作られてきた汁物。クスイムン（薬膳料理、薬もの、薬となる食べ物）。豚レバーと豚肉、黄人参（チデークニ）と呼ばれる島人参、ニンニク、ショウガ、青ネギなどをことこと煮込み、島マース（沖縄の塩）と醤油で味をつける。 「チム」は「豚レバー」、「シンジ」とは煎じ汁を意味する言葉で、魚や肉、野菜、薬草（野草）等を煮込んだもの。「チムシンジ」で「レバーの汁料理」となる。 鉄分やビタミンを多く含んだ豚のレバーを食べることによって、貧血や体調不良に効能があるといわれる、沖縄の健康料理の一つ。"]
["ちんちん","ちんちんとは・・・ ちんちん（チンチン・Chinchin）は、 湯が煮えたぎって熱くなっている様。やかんや鉄瓶、釜などの湯が沸騰して、沸き立っている様。湯が沸騰すると鉄瓶が「チンチンッ」と音を発する様子から。"]
["ちんちん揚げ","ちんちん揚げとは・・・ ちんちん揚げ（チンチン揚げ）は、 静岡県伊東市周辺で食べられている郷土料理、B級グルメ。 伊東温泉名物。 魚とイカをすりみにしたものに、野菜を混ぜ揚げたもので、 「ちんちん揚げ」の「ちんちん」とは、 アツアツの油で揚げるときの音や雰囲気を擬音化したものといわれる。 材料となる魚は、かつては旬の様々な魚が用いられていたが、 今はもっぱらサバが用いられる。 生姜醤油、和風マヨネーズなどをつけて頂く。 関連メニューで、「ちんちん揚げボール」や「ちんちん揚げドッグ」 「ちんちんバーガー」というものもある。 [店 名]：さらduさら [住 所]：静岡県伊東市富戸1090伊豆高原旅の駅ぐらんぱるぽーと [電 話]：0557-51-1158 [​営​業​時​間​]：​11:00～15:30（土・日・祝　11:00～16:00） [​定​ ​休​ ​日​]​​：無休"]
["ちんま寿司","ちんま寿司とは・・・ ちんま寿司（ちんまずし・Chinmazushi）は、 滋賀県の郷土料理、郷土寿司。コイ科の魚「オイカワ」を使って作られる「なれずし（馴れずし・熟れずし・なれずし）」の一種。「チンマ」は、近畿地方などで用いられる「オイカワ」の地域名。"]
["チップの姿寿司","チップの姿寿司とは・・・ チップの姿寿司（ちっぷのすがたずし・Chippu no Sugatazushi）は、 チップ（ヒメマス）の内臓を取り除き、塩をしてから酢でしめ、腹の中にすし飯を詰めたもの。または酢飯の上に乗せて押したもの。ヒメマスの押し寿司。ヒメマスの姿寿司。北海道の郷土寿司。チップとはアイヌ語の「チェプ」が転訛したもの。 「チップ姿寿司」として、夏季限定（7月～9月）で苫小牧駅などで駅弁としても売られている。"]
["ちり蒸し","ちり蒸しとは・・・ ちり蒸し（ちりむし・Chirimushi）は、 蒸し料理、蒸し物の一つで、 タイやヒラメ、カワハギ、鱈、金目鯛、アマダイ（ぐじ）、オコゼ、マゴチ、ムツなどの白身魚や、牡蠣（カキ）、豆腐、キノコ類などを使った蒸し物のこと。ちり鍋風の蒸し物のこと。白身魚や牡蠣、豆腐などの具材に昆布だしなどの出汁と酒、または玉酒（日本酒と水を同量で合わせたもの）などを加えて蒸した料理。用いる魚により「鯛のちり蒸し」「たらと豆腐のちり蒸し」などと呼ぶ。ちり鍋同様、ポン酢にもみじおろし、刻みネギなどを薬味として食することが多い。"]
["チリンチリンアイス","チリンチリンアイスとは・・・ チリンチリンアイス（ちりんちりんあいす・Chirin chirin ice）は、 青森県/長崎県のご当地アイス。郷土菓子。移動販売のアイスで、「チリンチリンッ」と鐘を鳴らしながら売りに来るその様子から名付けられた。青森県、長崎県の夏の風物詩。"]
["チシマザサ","チシマザサとは・・・ チシマザサ（千島笹・Chishimazasa）は、 イネ科ササ属の植物。筍が食用となり、北海道、東北地方、信越地方、山陰地方など、広い地域で食されている。 地域により、「根曲がり竹（根曲竹・ネマガリタケ）」「根曲がりタケノコ」「姫竹（ひめたけ）」「笹の子」「笹竹」「姫筍（ヒメタケノコ）」「アサヒザサ」「月山竹」「月山筍」「細竹」「ジダケ」「ゴサンチク」「山竹（ヤマダケ）」とも呼ばれている。単に筍（たけのこ）といった場合にこのチシマザサの筍を指す地域も少なくない。 アクが少ないので、採ってきた（または購入してきた）チシマザサの筍をそのまま焼いたり茹でたりして食べるほか、天ぷら、炒めもの、酢の物、和え物、味噌汁など、様々な料理に利用される。 青森生姜味噌おでんの具の一つ「チシマザサのたけのこ（根曲り竹）」"]
["ちしゃなます","ちしゃなますとは・・・ ちしゃなますは、 ちしゃ（掻き萵苣・レタスの親戚で7世紀頃〜奈良時代に日本に入ってきた葉物野菜）の葉と、 焼き魚をほぐしたもの（またはいりこやちりめんじゃこ）を、 白味噌・砂糖・かぼす・酢などを混ぜて作る酢味噌で和えたもの。 山口県の郷土料理。 関ヶ原の戦いで西軍側についた毛利家は、 戦の後、周防・長門2ヶ国37万石に大きく減封され、家臣たちも困窮した。 そんな生活の中で、冠婚葬祭や急な来客時に作って客をもてなしたのが、 ちしゃなますの始まりといわれている。 広島県や香川県にも「ちしゃもみ」と呼ばれる同じような惣菜がある。"]
["チョコけんぴ","チョコけんぴとは・・・ チョコけんぴ（ちょこけんぴ・Choco Kempi）は、 高知県のご当地菓子「芋けんぴ」にチョコレートをコーディングしたもの。細かく砕いた芋けんぴにチョコレートをコーティングした「クランチ」タイプと、そのままのケンピにチョコレートをコーティングしたチョコがけけんぴがある。"]
["銚子つりきんめ","銚子つりきんめとは・・・ 銚子つりきんめ（銚子釣りきんめ・ちょうしつりきんめ・Choshi tsurikinme）は、 千葉県銚子市で水揚げされるブランド金目鯛。寒流と暖流のぶつかる銚子沖は好漁場として知られるが、その銚子沖で一本一本丁寧に釣り上げた金目鯛はブランド価値が高く、築地でも高値で取引される。高級ブランド魚。"]
["長州おでん","長州おでんとは・・・ 長州おでん（ちょうしゅうおでん・Choshu oden）は、 山口県で食べられているおでん。山口県のご当地グルメ。ご当地おでんの一つ。つゆは、鶏肉の出汁（長州赤鶏の手羽元や長州黒かしわなど）や鱧などで取り、地元産の食材を用いるのが特徴。お皿におでんの種を盛り、つゆをかけて、柚子味噌と共に食する。主な種（具材）は、地元産の鱧が入ったちくわ、地元産の野菜団子、地元産の魚で作られるまる天、こんにゃく、「長州赤鶏」や「長州どり」などで作られる鶏団子、大根など。"]
["長州揚げ","長州揚げとは・・・ 長州揚げ（長州揚・ちょうしゅう揚げ・長州あげ・ちょうしゅうあげ・Choshuage）は、 山口県で作られている魚肉練り製品の一つ。魚をすり身にしたものに野菜などを混ぜて菜種油で揚げたもの。揚げ蒲鉾（揚げかまぼこ）。地元では「てんぷら（天ぷら）」とも呼ばれる。鹿児島の「薩摩揚げ」、愛媛の「じゃこ天」などと並ぶご当地揚げ物、ご当地魚肉練り製品の一つ。スケソウダラのほか、えび、タコ、アサリ、イカなどの海の幸に、ゴボウやネギ、レンコン、玉ねぎ、アスパラなどが用いられる。"]
["忠七めし","忠七めしとは・・・ 忠七めし（忠七飯・ちゅうしちめし・Chushichimeshi）は、 埼玉県の小川町で江戸時代末期から食べられている郷土料理。日本五大銘飯の一つ。 お椀にご飯を盛り、薬味のさらし葱、わさび、柚子をのせ、その上からどびんに入れた、鰹節で取った熱いつゆを注いで食べる。 山牛房の味噌漬や浜納豆が添えられる。 幕末の志士で、剣豪、禅、書の達人としても知られた山岡鉄舟が、この地に滞在した際に生まれたといわれる料理。 江戸時代、海苔や鰹節はまだまだ庶民には手に入りにくかった品で、それらをふんだんに使ったこの料理はご馳走であった。 うずめ飯を食べられる店： [店 名]：割烹旅館　二葉 [住 所]：埼玉県比企郡小川町大塚32 [電 話]：0493-72-0038 [​営​業​時​間​]：​​11:00～14:30（L.O.）16:00～20:00（L.O.） [​定​ ​休​ ​日​]​​：第1月曜日"]
["中双糖","中双糖とは・・・ 中双糖（中ザラ糖・ちゅうざらとう・Chuzarato）は、 蔗糖（しょとう＝サトウキビ・サトウダイコンなどから抽出される糖）を、結晶させた砂糖の一種。 結晶が大きくて水分が少なく、黄色、赤～褐色がかっているのが特徴。純度は高い（糖度99.7度前後）。 一般には、白双糖（白ザラ糖）と共に「ザラメ」と呼ばれることも多い。 キザラ、黄双目（黄ザラメ）、ザラ糖（ザラトウ）とも。 高温でも溶けにくく、出来上がりのじゃりっとした食感と風味が好まれ、 ザラメせんべいや、カステラなどの焼き菓子にまぶされるほか、 カルメ焼き（カルメラ焼き）や綿菓子には欠かせない。 また、製造時に付加されるカラメルの風味とはっきりした甘みで醤油と相性がよく、 料理に照りとコクを与えるので、すき焼き、煮物、漬物、佃煮、甘露煮、くぎ煮、煮豆などにも用いられる。"]
["カレー南蛮","カレー南蛮とは・・・ カレー南蛮（カレーなんばん・Curry namban）は、 カレー味の出汁に長ネギを入れたそばやうどんのこと。長ネギが入ったカレーそばやカレーうどんのこと。それぞれ、「カレー南蛮そば」「カレー南蛮うどん」とも呼ぶ。店や家庭により、鴨肉や鶏肉、豚肉、かまぼこなどが入る。"]
["だだみ","だだみとは・・・ だだみ（だだみ・Dadami）は、 鱈（たら）の白子のこと。主に秋田県や山形県の庄内地方、北陸の一部地域などで用いられてる言葉。→　だだみ汁。"]
["だだみポン酢","だだみポン酢とは・・・ だだみポン酢（だだみぽん酢・ダダミぽん酢・ダダミポン酢・Dadami Ponzu）は、 鱈（タラ）の白子（精巣）をそのまま、またはさっと湯通ししてからポン酢で調味したもの。「だだみのぽん酢」「だだみのぽん酢かけ」「だだみのポン酢和え」とも。「だだみ」は、秋田県、山形県、富山県、福井県などで、タラの白子のことをいう。 だだみポン酢"]
["だだみ汁","だだみ汁とは・・・ だだみ汁（だだみじる・Dadamijiru）は、 主に山形県や秋田県などで食されている郷土料理。汁料理。「だだみ」とは「白子」を指す言葉で、真鱈（マダラ）の白子、ネギなどを入れ、味噌で調味する。冬の味覚。シンプルな料理ながら、白子の旨味をじっくりと味わえる汁もので、家庭によっては豆腐を入れることもある。"]
["駄菓子","駄菓子とは・・・ 駄菓子（だ菓子・駄がし・だがし・Dagashi）は、 1. 茶席などで食される上生菓子などに対して、日常的におやつ、茶うけ、軽食などに食される、手軽でざっかけな菓子の類。雑菓子。江戸時代から製造・販売されてきた歴史ある駄菓子も少なくない。盛岡駄菓子、鶴岡駄菓子、会津駄菓子、仙台駄菓子、飛騨駄菓子など、いくつかの地域で、江戸時代から続く伝統的な駄菓子の文化があり、きなこねじり、黒パン、黒棒、といった昔ながらの郷土菓子類が今も製造され、地元の人々を中心に親しまれている。 2. 10円ガムやきなこ棒、あんこ玉、ラムネ、飴、梅じゃむとソースせんべい、ヨーグル、粉末ジュース、ふ菓子といった、子供たちが日々のおやつとして買うような、ちょっとした菓子、小さくて安い菓子のこと。これらの子供向けの駄菓子は、明治以降広まり、各地に浸透してきた菓子が多く、特に戦後になってからは有名スポーツ選手や漫画やアニメのキャラクターがパッケージに描かれたり、おまけのシールやおもちゃが付属する、くじ引きが出来て当たりが出るともう一つ手にすることができる等、子供たちの心をつかむ為の工夫が凝らされていることも多い。 往時に比べれば数は激減したが、都市部を中心に、駄菓子を売る「駄菓子屋」「駄菓子店」も各地域にあり子供たちに愛されている。それらの駄菓子店では、店内のスペースで焼きそばやお好み焼きなどを食べさせる店もあり、現在のB級グルメ、ご当地グルメブームに欠かせない料理たちの歴史と発展に、駄菓子店が寄与してきた部分も多い。"]
["大福神漬","大福神漬とは・・・ 大福神漬（だいふくじんづけ）は、 大根やレンコン、ナス、胡瓜、シソの葉などを大きめのサイズで漬けた漬物。 旬の時期に収穫された国産の大根を一年以上漬け込んでから、大振りのサイズに手切りし、 醤油ダレに数ヶ月漬け込んで味を馴染ませる。埼玉県の河村屋の商品。 そのままで、カレーと共に、一味をかけて、または細かく刻んで炊き込み御飯にもあう。 [店 名]：河村屋 [住 所]：埼玉県さいたま市北区別所町1125－6 [電 話]：048－667－6733 FAX　048－667－6735 [​営​業​時​間​]：​ ​10：00～18：00 [​定​ ​休​ ​日​]​ ​：不定休・1月１日～３日 "]
["大学いも","大学いもとは・・・ 大学いも（大学芋・だいがく芋・だいがくいも・大学イモ・だいがくイモ・Daigakuimo）は、 さつまいも（サツマイモ・さつま芋）を油で揚げて、黒砂糖、水飴、蜂蜜、または砂糖などで作る蜜にからめたもの。仕上げに黒ゴマを振ったものが多い。店や家庭、地域により作り方は様々で、乱切り、串切り、輪切り、皮を剥かないもの、皮を剥いたもの、仕上げに白ゴマを振ったもの、砂糖をまぶしたものなど、見た目や味わいにバリエーションがある。さつまいもの飴炊きとも。"]
["大根のうっちん漬け","大根のうっちん漬けとは・・・ 大根のうっちん漬け（大根のうっちんづけ・だいこんのうっちんづけ・Daikon no ucchinzuke）は、 うっちんを用いて漬けた大根の漬物。うっちんとは、沖縄でウコンのこと。沖縄県渡名喜島の特産品として知られる。"]
["大根おろし餅","大根おろし餅とは・・・ 大根おろし餅（大根おろしもち・だいこんおろしもち・Daikon oroshi mochi）は、 つきたてのお餅を大根おろしと醤油で和えたもの。おろし餅、辛味餅（からみ餅）とも。"]
["大納言小豆","大納言小豆とは・・・ 大納言小豆（だいなごんあずき・Dainagon azuki）は、 小豆の等級の一つ。小豆は粒の大きさの順に大納言・中納言・少納言と格付けされ、そのうち大納言は最も大きく、上質で色つやがよく、美しい小豆色の皮の薄いもの。高級和菓子などに用いられる。 最高品質の小豆であることから、朝廷でも最高の位である「大納言」にあやかり名付けられたという。「大納言」の位は、仮に罪に問われても「切腹」となることがなかったことから、煮ても割れない小豆をそれにかけて「大納言」と呼ぶようになったともいわれる。大納言小豆に格付けされるためには、直径で1.8分（約5.46mm）以上の粒の大きさが必要であるとされている。"]
["大東そば","大東そばとは・・・ 大東そば（だいとうそば・Daito soba）は、 沖縄県の大東諸島（北大東島・南大東島）で食べられているそば。沖縄そば。郷土そば。沖縄県の郷土料理。 豚と鰹節がベースのあっさりとしたスープに入る、厚さ約2ミリ、幅約5～6ミリほどの太く縮れた麺が特徴。 南大東島で食べる大東そば 名称：大東そば　伊佐商店 問い合わせ：0980-22-2430 住所：沖縄県島尻郡南大東村字在所134番地 営業時間：11：30　20：00 定休日：日曜日 編集部注：）上記の店舗は2016年7月現在、営業状況の確認がとれておりません。移転、閉店、休業中の可能性もありますので、お確かめの上、足をお運びください。 名称：冨士食堂 問い合わせ：09802-2-2230 住所：沖縄県島尻郡南大東村字在所134番地 営業時間：6:00～8:30　11:45～14:00　18:00～20:00 定休日：年中無休 沖縄本島で食べる大東そば 国際通りから歩いて徒歩2分の場所にある「元祖大東ソバ」にて、大東そばを食べることができる。 名称：元祖大東ソバ 問い合わせ：098-867-3889 住所：沖縄県那覇市牧志1-4-59 営業時間：11:00～21:00"]
["大東寿司","大東寿司とは・・・ 大東寿司（だいとうずし・Daitozushi）は、 沖縄県の大東諸島（北大東島・南大東島）で食べられている寿司。郷土寿司。大東名物。沖縄の郷土料理。 鰆（さわら）やマグロ、カジキ、シイラなどの魚の切身を、醤油、みりん、砂糖などで作るタレに漬け込み、ワサビをつけ、少々甘めの酢飯と握ったもの。八丈島や小笠原諸島で食べられている「島寿司」がそのルーツで、八丈島から大東島へ移り住んできた人々が伝えた。 大東島では、それぞれの家庭でそれぞれのレシピがあり、タレの味付けや酢飯の味の濃さも様々という。 沖縄本島で食べる大東寿司 沖縄本島では、ゆいレール「美栄橋」駅から徒歩約8分の場所にある「喜作」にて食べることができる。 名 称：喜作 所 在 地：沖縄県那覇市前島2-18-6 問い合わせ：098-861-5501 交通（公共交通機関）：ゆいレール「美栄橋」駅から徒歩約8分 営業 時間：17:00～24:00 定 休 日：日曜 クレジットカード：可"]
["嶽きみ","嶽きみとは・・・ 嶽きみ（だけきみ・Dakekimi）は、 青森県弘前市の嶽エリアで栽培されているブランドとうもろこし。「きみ」とはとうもろこしのことで、岩木山の寒暖差が生み出す最高級のブランドとうもろこしとして知られる。 嶽きみ（イメージ） 嶽きみの旬（例年8月～9月）の時期になると、嶽温泉の売店はもちろん、周辺道路沿いなどでも嶽きみが販売される。生のものはもちろん、茹でたもの、焼いたものなどが売られており、その場ですぐに糖度18度以上という嶽きみの極上の甘みと旨味を堪能できる。"]
["だっきしょ","だっきしょとは・・・ だっきしょ（Dakkisyo）は、 鹿児島弁（薩隅方言）で落花生（ピーナッツ）のこと。地域により「らっかしょ」ともいう。"]
["だっきょ","だっきょとは・・・ だっきょ（Dakkyo）は、鹿児島でらっきょう（らっきょ）のこと。だっきゅとも。"]
["だまこ鍋","だまこ鍋とは・・・ だまこ鍋（だまこナベ・だまこなべ・Damakonabe）は、 ご飯をすり鉢などでつぶして、直径3～4センチメートルほどの大きさの団子状にまるめたもの（だまこもち・だまこ・やまもち）を、鶏肉やごぼう、せり、きのこなどが入った醤油仕立て（または味噌仕立て）の鍋に入れた料理。鍋料理の一つ。だまこ、だまこ汁、だまっこ鍋とも。秋田の郷土料理として知られる。 ご飯は粒が残る程度につぶし（半殺し）、水をつけた手で丸めて鍋に入れる。同じく秋田の郷土料理として知られるきりたんぽ鍋によく似た料理だが、形状が棒状ではなく丸いこと、焼かないことなどが異なる。きりたんぽ鍋よりも手間がかからないため、秋田の一般家庭では、きりたんぽ鍋よりもだまこ鍋の方が食されているともいわれる。 元々は八郎潟周辺の家庭料理が発祥といわれ、かつてはフナやシラウオ、ワカサギなどの魚を焼いたもので出汁を取り、そこに野菜やキノコと共に、潰して丸めた「だまこ」を入れ味噌で調味したという。"]
["だんべぇ汁","だんべぇ汁とは・・・ だんべぇ汁（だんべえ汁・だんべぇじる・Danbejiru）は、 東京あきる野のご当地グルメ。 周辺地域で昔から食べられている「だんご汁」をアレンジした汁もので、 大根、人参、里芋、ごぼう、こんにゃく、豚肉（または牛肉）、すいとんの団子に、 江戸時代から栽培されている伝統野菜ののらぼう菜が入っており、 地元の醤油と酒を使って、甘じょっぱく仕上げてある。 「～でしょう」を「～だんべぇ」と地元の方言では言い、 「美味しいでしょう」「美味しいだんべぇ」から 「だんべぇ汁」と名付けられたという。 「第2回多摩げた食の祭典・大多摩B級グルメ」でグランプリを獲得した。 だんべぇ汁の食べられるお店： 音羽鮨 名 称：音羽鮨 所 在 地：東京都あきる野市五日市50 問い合わせ：042-596-0009 交通（公共交通機関）：JR五日市線武蔵五日市駅から檜原街道沿いに徒歩9分 営業 時間：11:00～14:00　16:00～21:00（L.O.20:45） 営業 期間：通年 定 休 日：水曜日 席 数：44席 クレジットカード：不可"]
["だんご汁","だんご汁とは・・・ だんご汁（団子汁・だんごじる・Dangojiru）は、 1.　大分県を中心に食べられている郷土料理。名物料理。豚肉、ごぼう、人参、シメジなどの具を入れた味噌仕立ての汁に、小麦粉で作られた「だんご」（平たくて分厚い麺状のものが多い）が入ったもの。 米が不足していた時代に、主食替わりに食べられていたともいわれ、県内各地で古くから親しまれてきた、大分を代表する郷土料理。 「だんご」は、小麦粉に塩と水を入れてこねた後、二時間ほど寝かしてから、手でちぎってのばし、平たくて分厚い麺状に作る。（地域によっては、団子状のまま汁に入れるレシピもある。）手で伸ばすことにより、歯ごたえがよくなる上、出汁もしみやすくなって、より美味しくなるという。 周辺各県にも「だご汁」等と呼ばれるほぼ同様のものがある。 また、平たく分厚く伸ばした麺状のものを、きなこ、砂糖にまぶしたものは「やせうま」と呼ばれる。 2.　煮干しなどでとった出汁の中に、野菜やきのこ等を入れ、小麦粉で作った団子を入れ、醤油や味噌で味をつけた料理。すいとん。 群馬県や長野県、三重県、福島県の桑折など、各地で見られる家庭の味。 3.　いわしなどのつみれやレンコン、芋など、様々な具材で作った「だんご」が入った汁。 「～のだんご汁」。いわしのだんご汁、れんこんのだんご汁等。"]
["ダンプレン","ダンプレンとは・・・ ダンプレン（だんぷれん・Danpuren）は、 小笠原の郷土料理。島の伝統料理・島の家庭料理。19世紀に小笠原諸島に入植したアメリカ人が伝えたといわれる「洋風すいとん」で、鶏でとったスープに、キャベツや白菜、ジャガイモ、タマネギなどの野菜、さらに小麦粉に水を入れてこねたものを落として煮込み、塩、胡椒などで調味して作る。家庭によっては醤油を加えることも。島のお祭りや年越しイベント、海開きなどの際には屋台でも提供される定番料理。その名は、英語の「dumpling」（スープに入れる小麦粉の団子）が転訛したもの。"]
["だるまれんこん","だるまれんこんとは・・・ だるまれんこん（だるまレンコン・だるま蓮根・ダルマれんこん・達磨れんこん・達磨蓮根・Daruma renkon）は、 主に新潟県長岡市の大口地区で栽培されているれんこんの一種。大口れんこん。長岡野菜の一つ。10月の終わりごろから流通する晩生種の蓮根で、肉厚ながらもきめ細かな身と、しゃきしゃきとした食感が特徴。特に柔らかな先端部分は、「やわらか芽れんこん」として好まれている。加工食品として、「レンコン入りソーセージ」「レンコン入りおこわ」「れんこん酒」「大口れんこん羊羹」などが市販されている。"]
["だし","だしとは・・・ だし（Dashi）は、 キュウリやナスなどの夏野菜としそやミョウガなどの香味野菜を細かく刻み、醤油などで味をつけたもの。山形県の郷土料理。山形のだし。地元では「だし」よりも「だす」に近い発音で呼ばれる。 山形県村山地方発祥の郷土料理として知られ、村山地方では戦前から食されていたといわれる。現在では広い地域で食されており、山形県内のスーパーマーケットなどは勿論、都市部のスーパーマーケットなどでも市販されている。 地元の人々にとっては、夏になると欠かせない家庭の味、夏の味覚であり、ご飯の上に乗せて食べるほか、冷奴や蕎麦、素麺等、様々なものと一緒に食する。 また、ラーメン店や蕎麦店でも「だし」は提供されており、メインメニューとして「だし」をトッピングした「だしラーメン」や「だし蕎麦」、サイドメニューとして「だし」をのせた「だしご飯・だしライス」等のメニューが存在する店もある。 だしの材料　だしの作り方 「だし」に用いられる材料としては、キュウリ、茄子のほか、オクラ、ねぎ、しそ、生姜、みょうが、昆布（納豆昆布）などがあるが、地域や家庭により用いる野菜や味付けなどに多少のバリエーションがあり、ピーマンやニンジン、ズッキーニなどが用いられることがある。 作り方はシンプルで、材料を細かく（5ミリ角ほどの大きさに）切り、大皿やボールに入れて醤油などの調味料を加えて混ぜ合わせるだけ。一晩おいて味をなじませる場合もある。 だしをのせた冷奴 だしをのせたご飯"]
["出汁","出汁とは・・・ 出汁（だし・ダシ・Dashi）は、 昆布や鰹節、煮干し、干し椎茸などの乾物や、肉、魚介類、野菜などを水に浸けたり煮出したりして、食材の持っている旨味成分（うま味）を抽出したもの。主に、煮もの、鍋、うどんやそばなどの麺類、おひたし、吸い物、味噌汁など、高級料亭の日本料理、一般的な和食、日本の家庭料理や郷土料理に欠かせないものの一つ。日本料理の基本であり、日本の料理にはなくてはならないものの一つ。「煮出汁（にだしじる）」「出し汁（だしじる）」「煮出し（にだし）」などとも。 味噌汁 一般的には、出汁を取るための食材を、水や湯などに数分から数時間、長いものは一晩以上浸けて、または水を入れた鍋に投入して火にかけて数分から数日煮出して、もしくは焼く、炒めるなどしてから水を入れて煮出して、旨味成分を抽出する。また、手軽さや簡便さなどをウリに、家庭用や業務用に、ティーバッグ様の袋に入ったもの、粉になったもの（粉末だし）、顆粒タイプ（顆粒だし）、液体タイプ、インスタント出汁なども市販されている。 鰹節 けずり節 出汁に用いられる食材と出汁の色々 伝統的に日本で用いられる出汁のための食材から、明治以降使われるようになった食材まで、出汁として用いられる食材は多種多様であり、昆布、鰹節、煮干し、干し椎茸などのほか、肉、野菜、魚介類、キノコ類に至るまで、用いる食材や目的の料理に合わせ、単体で、もしくは二種以上の出汁を組み合わせて調理、料理に用いられる。 また、昆布や鰹節のように、日本全体で広く用いられる出汁の食材もあれば、あご（飛び魚）のように、特定の地域でよく用いられるものの、全国的にはそれほど一般的ではないものも様々ある。 だしは、昆布なら「昆布だし」、鰹節なら「かつおだし」、あごなら「あごだし」といった具合に、出汁を取る際に用いられる食材の名を冠して呼ばれることも多い。また、一番最初に取った出汁を「一番だし」、二番目に取った出汁を「二番だし」と呼び、「一番だし」は香りを重視した「吸物」など、「二番だし」はより風味を強くした「麺類用」など、用途によって使い分けられる。"]
["出汁洗い","出汁洗いとは・・・ 出汁洗い（出汁あらい・だし洗い・だしあらい・Dashiarai）は、 1. 食材を文字通り、出汁で洗うように、さっと出汁に浸すこと。水で洗ってしまうと水っぽくなってしまうため、それを防ぐために出汁で洗って食材の味が損なわれないようにする技法。味をなじみやすくする効果もある。 2. 作った出汁などを別の容器に移し替える時、一度少量の出汁などを容器に入れてさっと洗ってから、移すこと。出汁に余計な香りが移るのを防ぐ、保存性をよくする等の効果がある。"]
["出汁がら","出汁がらとは・・・ 出汁がら（だしガラ・だしがら・出し殻・Dashigara）は、 出汁をとった後の鰹節や昆布などのこと。 醤油や酒、砂糖などを加えて煮て佃煮にしたり、塩昆布、ふりかけにしたりする。"]
["だし粉","だし粉とは・・・ だし粉（出汁粉・だしこ・Dashiko）は、 1. イワシの煮干しを削って粉にしたもの。青海苔（アオサ）やサバ節、アジ節が混ぜてある場合もある。 静岡県富士宮市の郷土料理・ご当地グルメ「富士宮焼きそば」のトッピングとして、 また静岡市の名物「しぞーかおでん（静岡おでん）」のトッピングとして欠かせない。 元々は、鰹の町、鰹節の町、焼津で生まれた文化・風習ともいわれ、 様々な食べ物に、鰹節を削る際に出る粉をかけて食べていたのが広まったともいわれている。 このだし粉をかけるとかけないとでは風味がまったくといっていいほど異なるものになり、 静岡おでんや富士宮焼きそばのほか、お好み焼きなどにかける人も多い。 「だし粉」「おでん粉」等の商品名で、 「フードストアあおき」、「しずてつストア」、「スーパーアンドウ」「遠鉄ストア」等、 静岡県内の主要スーパーなどで販売されている。 2. 鰹節やサバ節などを粉にしたもの。または、削り節を作る際に出る粉を集めたもの。 鰹節、サバ節のほか、むろあじ節、いわし節、鯵節、鮪節などが混ざっている場合もあり、 さらにあおさやおきあみ等がミックスされている商品もある。 料理に手軽に出汁の旨味を加える為、また、お好み焼きや、そば、うどん等にふりかけ、 風味を加えるために用いられる。"]
["出汁巻き","出汁巻きとは・・・ 出汁巻き（出汁巻・出し巻き・だし巻き・だしまき・Dashimaki）は、 鶏卵を溶いたもの（溶き卵）に、昆布や鰹節などで取った出汁、塩、砂糖などを加えて、焼いたもの。玉子焼き（卵焼き）の一種。だし巻き卵（出汁巻き卵・出汁巻卵・出し巻き卵）・だし巻き玉子（出汁巻き玉子・出汁巻玉子・出し巻き玉子・だし巻きたまご）。厚焼き玉子の一種だが、出汁が入っているため、より柔らかで汁気がたっぷりなのが特徴。 関東風の場合は、砂糖が入った甘めの味付けのものが多く、関西風の場合は塩や薄口しょうゆなどを用いた甘くない味付けのものが一般的。いずれも大根おろしと共に食べる場合も多い。料理店のほか、居酒屋などでも提供されることも多く、「モツ煮（煮込み）」「揚げだし豆腐」「枝豆」「唐揚げ」などと並ぶ「居酒屋の定番メニュー」「居酒屋の人気メニュー」の一つ。"]
["だし巻き卵","だし巻き卵とは・・・ だし巻き卵（だし巻き玉子・出汁巻き卵・出汁巻き玉子・出汁巻玉子・出汁巻卵・出し巻き玉子・出し巻き卵・だし巻きたまご・だしまき玉子・だしまき卵・だしまきたまご・Dashimaki tamago）は、 鶏卵を溶いたもの（溶き卵）に、昆布や鰹節などで取った出汁、塩、砂糖などを加えて、焼いたもの。玉子焼き（卵焼き）の一種。厚焼き玉子の一種。単に出汁巻き（だし巻き・出し巻き）とも。関東風の場合は、砂糖が入った甘めの味付けのものが多く、関西風の場合は塩や薄口しょうゆなどを用いた甘くない味付けのものが一般的。いずれも大根おろしと共に食べる場合も多い。 あんをかけたものや、明太子が中に入った「出汁巻きめんたい（出し巻き明太）」、カニの身を入れた「かに出し巻き」、天かす入り（天かす入り出汁巻き玉子）、出汁巻き玉子を天ぷらにした「だし巻きたまご天（出汁巻き天）」、鯛の身を入れた「鯛たまご」、出し巻玉子をサンドイッチにした「玉子サンド」等の料理（またはメニュー名・商品名）などもある。一方で、出汁が入っていても単に「卵焼き」「玉子焼き」と呼ぶ場合もある。 出し巻き玉子　難しい ？ 一般的に出汁が入っていなくても「玉子焼き」を綺麗に焼くのは難しいとされるが、出汁の入った「出し巻玉子」は綺麗に焼くのはさらに難しく、料理店や専門店などでは、毎日毎日練習を重ねて数カ月から1年以上かかってようやく、売り物となるものが焼けるようになるともいわれる。 出し巻玉子を上手に作るコツ ◇出し巻玉子を作る際、まず溶き卵に入れる「出汁」は冷たくなるまで氷水などで冷ますのが大切。（熱いと調理前に卵が熱で固まってしまうため） ◇溶き卵に冷たくした「出汁」を加え、調味料を加えて混ぜ合わせた後、ざるなどの漉し器を使うと、滑らかな仕上がりになる。 ◇卵液を熱した鍋に入れて焼く際も、まず鍋に油を良く馴染ませるのが重要。そうすることで卵がこびりつきにくくなるため、綺麗に仕上がる。 ◇プロの板前は菜箸を用いて焼くが、家庭ではフライ返しなども使い、さらにある程度巻いてしまったら、プロのように巻きすを用いて形を整えると綺麗に出来上がる。巻きすがない場合はラップなどでも代用可能。やけどしないように注意。 ◇卵液を作る際に、葛粉や小麦粉を卵5つに対して小匙2ほど加えると出汁と卵が分離しにくくなる。"]
["だし巻き卵定食","だし巻き卵定食とは・・・ だし巻き卵定食（出し巻き卵定食・出汁巻き卵定食・出汁巻き玉子定食・出し巻き玉子定食・だし巻き玉子定食・だしまきたまごていしょく・Dashimakitamago teishoku）は、 溶き卵に出汁、塩、薄口しょうゆなどを入れて焼いた「だし巻き卵」をメインのおかずにした定食。旅館や飲食店、居酒屋などで、出し巻き玉子がサイドのおかずの一つとして供される場合は、一口大に切ってから皿に盛られる場合が多いが、メインのおかずで定食として供される場合は、一辺が10センチメートルを越えるような大きさの「出し巻き卵」が皿にのせられて供されることもあり、その見た目のインパクトも含め、「名物」となっている店もある。"]
["デベラ","デベラとは・・・ デベラ（でべら・Debera）は、 出平鰈（出平かれい・でべらかれい・デベラカレイ）のこと。デベラかれいは、主に広島県尾道周辺などで使われている地域名、地方名で、正式名称をヒラメ科ガンゾウビラメ属のタマガンゾウビラメという。素干しにしたものは尾道の名産品として知られ、鱗と内臓をとって口から縄に通し天日で干す光景は尾道の冬の風物詩となっている。デビラとも。手のひらを広げたような形に見えることから「手の平、手のひら」＝「手平」＝「デベラ・デビラ」となったといわれる。刺身や煮つけで食べられるほか、天日で干したものを火で炙って裂いて食べたり、お茶漬け（デビラ茶漬け）に入れたり、酒の肴、ご飯のおかずなどで食べる。 炙った頭、尾などを熱燗に入れて飲む「デビラ酒」も酒飲みに好まれる。"]
["でこまわし","でこまわしとは・・・ でこまわし（Dekomawashi）は、 徳島県の祖谷地方の郷土料理で、里芋やじゃがいも（ごうしいも）、こんにゃく、豆腐（石豆腐）、そば団子などを串に刺して囲炉裏で焼いて味噌をつけて食べる田楽。 串に刺してクルクルと回しながら焼く様子が、人形浄瑠璃の人形（木偶・でく）に似ている事から、でくまわし→でこまわしと呼ばれるようになったといわれる。"]
["デコポン","デコポンとは・・・ デコポン（でこぽん・Dekopon）は、 ミカン科ミカン属の柑橘類で、清見タンゴールとポンカンを交配させた果実「不知火」のこと。ぽこんと飛び出た頭が特徴で、皮が厚いながら剥きやすく、甘みが強い。 「デコポン」は熊本県果実農業協同組合連合会が持つ登録商標であり、厳密には「不知火」の中でも、全国の柑橘関係農協県連合会を通して出荷され、糖度13度以上、酸度1度以下の品質基準をクリアしたものだけが使用できる名称。 熊本県のほか、愛媛県、和歌山県、広島県、佐賀県などで栽培されており、この五県で全国生産量の約八割を占める。 デコポンの旬 旬は初冬から春にかけてで、そのままは勿論、ジュースやジャム、ケーキ、そのほかの菓子や果実酒などに加工される。"]
["デコリン","デコリンとは・・・ デコリン（でこりん・Dekorin）は、 清見タンゴールとポンカンを交配させた柑橘類。一般的にはデコポンと呼ばれる。 高知県宿毛市にあるおおぐし農園で命名された愛称。鮮やかなオレンジ色と糖度約13度という甘みが特徴。 デコリンの食べ方 頭の部分をとり、みかんと同じように皮を剥いて食べる。"]
["デミカツ丼","デミカツ丼とは・・・ デミカツ丼（でみかつ丼・でみかつどん・Demikatsudon）は、 丼にご飯を盛り、千切りキャベツ、トンカツを乗せ、その上からデミグラスソースをかけたもの。岡山のご当地グルメ。岡山のソウルフード。デミグラスソースカツ丼（デミグラスソースカツどん）、ドミグラスソースカツ丼（ドミグラスソースカツどん）、ドミカツ丼とも。"]
["でんぶ","でんぶとは・・・ でんぶ（田麩・デンブ・Denbu）は、 鯛、さば、アジ、トビウオ（あご）などの魚を茹でてから、細かくほぐしながら炒って、醤油、酒、みりん、砂糖などで味付けしたもの。ピンク色に色付けされたものもある。おぼろ。 お弁当などでご飯の上に乗せられるほか、ちらし寿司などで酢飯の上にちりばめて彩りとする。 魚は主に白身魚や青魚が用いられ、下処理してから一度茹でこぼし、血合いや皮などを洗ってから骨を取り除く。余計な水分をキッチンペーパーなどで拭き取った後、細かくほぐしながら鍋に入れて火にかけ、醤油やみりんなどの調味料を加えて味付けし、焦付かないようにかき混ぜながらフワフワになるまで炒りつける。 田舎寿司（広島）にトッピングされたでんぶ でんぶが混ぜ込まれた田舎ちらし（徳島）"]
["どぼ漬け","どぼ漬けとは・・・ どぼ漬け（どぼづけ・Dobozuke）は、 糠味噌漬けの主に京都での呼び名。"]
["どぶ汁","どぶ汁とは・・・ どぶ汁（ドブ汁・どぶじる・Dobujiru）は、 あんこうを用いて作る汁料理・鍋料理の一つ。茨城県から福島県南部にかけての沿岸地域で昔から食べられてきた料理で、漁師料理が発祥といわれる料理。茨城の郷土料理として知られる。漁師が漁に出る際に、大根などの野菜と味噌を船に持ち込み、獲れたアンコウをその場で捌いて、肝、野菜と共に鍋に入れ、味噌で味をつけたという汁料理で、水を入れずに野菜とあんこうから出る水分だけで調理するのが特徴。あん肝が溶け込んだ濃厚な味わいを持つ。 一般家庭で作られ、食べられているほか、飲食店や旅館などでも提供されているが、まったく水分を加えないと濃厚すぎる味わいとなってクセがあり、万人受けしにくいことと、量を多くできない（または価格が高くなってしまう）といったような理由もあり、地元でも出汁などを加えて作り、提供する店や宿もあるが、水分を加えない本来の姿の「どぶ汁」を提供する店や宿もあり、むしろその濃厚でクセの強い味わいが「本物」として、「どぶ汁」を好む人々の胃袋とハートをがっちりとキャッチしている。価格は「1人前3000円以上」からという場所も多い。 どぶ汁の名前の由来 どぶ汁には、あんこう鍋の七つ道具といわれる、身、皮、胃、卵巣、鰓、鰭、そして肝臓（あん肝）のすべてが入り、シンプルなものだと、後は大根を加えるのみで、味噌で味付けをして仕上げる。あん肝が溶け込んだその見た目が「どぶ」のように濁って濃厚なことから「どぶ汁」の名がついたともいわれる。"]
["どじょうの蒲焼き","どじょうの蒲焼きとは・・・ どじょうの蒲焼き（どじょうの蒲焼き・どじょうの蒲焼き・どじょうの蒲焼き・Dojo no kabayaki）は、 泥鰌（どじょう・ドジョウ）を開いて頭と内臓、中骨を除き、蒲焼にしたもの。どぜうの蒲焼・どぜう蒲焼。東京の名物料理となっているほか、石川県金沢の名物料理となっている。 →　蒲焼"]
["どじょう素麺","どじょう素麺とは・・・ どじょう素麺（ドジョウそうめん・泥鰌素麺・泥鰌そうめん・どじょうそうめん・Dojo Somen）は、 どじょうや野菜を煮込んだ汁に素麺（そうめん）を入れて味噌仕立てにした麺料理。主に香川県などで伝統的に食べられている郷土料理。"]
["どじょううどん","どじょううどんとは・・・ どじょううどん（ドジョウうどん・泥鰌うどん・どぜううどん・Dojo udon）は、 1. 鍋に、泥を吐かせた「ドジョウ」と里芋、しいたけ、大根、ニンジン、長ネギ、茄子、ごぼうなどの野菜類、根菜類、油揚げなどと「うどん」を入れて煮込み、味噌仕立てにしたもの。打ち込みうどんにドジョウをいれたもの。どんじょうどん、どじょう汁（どんじょ汁）とも。讃岐うどんの原型ともいわれる。香川県の郷土料理。特に香川県綾歌郡綾川町や飯山町、東かがわ市などに伝わる。地域によっては醤油仕立てにすることも。 2. 短めの手打ちのうどんを茹で、フグやエビ、イリコなどで取った出汁に、大根やニンジン、里芋などの具が入った味噌仕立ての汁をかけたもの。短いうどんを泥鰌（どじょう）に見立てて名付けられたという。ご当地うどん。"]
["どじょう汁","どじょう汁とは・・・ どじょう汁（どじょうじる・Dojojiru）は、 香川県の郷土料理。打ちたてのうどんとどじょう、野菜などを味噌仕立てで煮込んだもので、讃岐うどんの原型ともいわれる。 綾川町に伝わる。"]
["どじょう鍋","どじょう鍋とは・・・ どじょう鍋（泥鰌鍋・鰌鍋・ドジョウ鍋・どじょう鍋・どじょうなべ・Dojonabe）は、 あらかじめ下ゆでした泥鰌（どじょう）、または、生のどじょうを開いたもの、を小口切りにしたネギやごぼう（ささがきごぼう）と共に割り下で煮たもの。江戸生まれの鍋料理。東京名物。浅草名物。下町名物。東京の郷土料理。どじょう料理。スタミナ料理。 どぜう 「どじょう」を「どぜう」と表記するようになったのは1806年（文化3年）頃からで、ゴロがよく入り口にかかる三枚の暖簾に一文字ずつきりよく表記できるようにと駒形どぜうの初代越後屋助七により考案されたものといわれる。その後、多くの老舗が「どぜう」と表記するようになった。現在でも店先の看板や店内のメニューに「どぜう」「どぜう料理」「どぜう鍋」「どぜう汁」等と表記する老舗が多い。"]
["どうまん蟹","どうまん蟹とは・・・ どうまん蟹（胴満蟹・どうまんがに・ドウマンガニ・Domangani）は、 ワタリガニ科ノコギリガザミ属に属する蟹。ノコギリガザミ。 地域により、えがに・本がに・真がに、甲丸などとも呼ばれる。 静岡県の浜名湖（庄内湾）、高知県の浦戸湾、 および沖縄県八重山諸島でのみ商業捕獲されている蟹で、 その希少さから「幻の蟹」とも呼ばれる。 主に茹でて食べたり、味噌汁などにして食べることが多く、 毛ガニや上海ガニを彷彿とさせる濃厚な旨みとむっちりとした身、 スイートコーンを思わせるような独特の香りと甘味をもつ。"]
["道明寺糒","道明寺糒とは・・・ 道明寺糒（道明寺ほしい・道明寺干し飯・どうみょうじ糒・どうみょうじほしい・どうみょうじほしいい・Domyoji Hoshii）は、 蒸した米（糯米・もち米）を乾燥させ、さらに石臼で粗めに挽いたもの。糒（ほしい・ほしいい）の一種。保存食の一つ。大阪府藤井寺市にある道明寺で今から千年以上前に作られるようになったと伝えられるもの。道明寺粉。 保存がきく上、湯を加えて簡単に食べることができる為、かつては保存食・携行食として、戦さの時や遠出をする際に重宝されたという。 現在では、桜餅や椿餅、おはぎ、みぞれ羹（道明寺羹）など、菓子類に用いられることが多いほか、道明寺蒸しや桜蒸しなどの蒸し料理、揚げ物（揚げ衣に用いる＝道明寺揚げ）などにも用いられる。粒の粗いものから順に、全粒、2ツ割れ、3ツ割れ、4ツ割れ、5ツ割れといった異なる大きさのものがあり、それぞれ用途によって使い分けられる。"]
["どんどん焼き","どんどん焼きとは・・・ どんどん焼き（どんどんやき・Dondonyaki）は、 小麦粉に水、千切りのキャベツ、刻みネギなどを加えて、塩などで調味し、鉄板やフライパンなどで平たく焼いたもの。食べる際には青海苔を振って醤油やソースをつけて食べる。大正時代頃より東京をはじめとする各地で食べられてきた軽食、おやつ、粉もの料理であり、現在も、地域により見た目（平たいもの・半月状・箸にくるくると巻きつけたもの）や用いる具材（ニラ、桜エビ、海苔、チーズ、餅、紅しょうが、ふりかけ、刻み昆布、魚肉ソーセージ等）に多少の違いはありながらも、山形県、岩手県、宮城県、埼玉県、富山県などで「どんどん焼き」と呼ばれる粉もの料理が食べられている。"]
["どんどろけ飯","どんどろけ飯とは・・・ どんどろけ飯（どんどろけめし・Dondorokemeshi）は、 鳥取県東部から中部の地域で食べられている郷土料理。 炒めた豆腐と人参やゴボウ、ネギなどの地元産の野菜、油揚げ、干し椎茸、鶏肉、こんにゃくなどが入った炊き込み御飯で、豆腐を炒める時の音がどんどろけ（当地の方言で雷のこと）の音に似ていることから、名付けられたという。"]
["どんがら汁","どんがら汁とは・・・ どんがら汁（どんがらじる・Dongarajiru）は、 鱈などの魚の身と内臓を一緒に煮込んだ汁料理。主に山形県の庄内地方などの日本海側沿岸地域で古くから食べられている郷土料理。家庭料理。冬の味覚。 「どんがら」とは「胴殻」が転訛したもので「魚のアラ」のこと。材料として主に鱈（タラ）が用いられることから「たら汁」とも呼ばれる。鱈のほか、鮭、鱒（マス）なども用いられる。"]
["どらぼこ","どらぼことは・・・ どらぼこ（Doraboko）は、 宮城県松島町の松島蒲鉾本舗が製造・販売する蒲鉾（かまぼこ）。 魚のすり身に卵を合わせたふんわりとした生地に、ホイップチーズクリームをサンドした、かまぼことどらやきを合わせたような新しい食感の品。オードブルやおつまみ、おやつなどで食される。"]
["どろ焼","どろ焼とは・・・ どろ焼（どろやき・Doroyaki）は、 兵庫県のご当地グルメ。姫路名物。 さくらエビや卵、揚げ玉などの具材を生地に入れ、だし汁などを加えて焼いたもの。 お好み焼きともんじゃ焼、オムレツを合わせたような見た目の粉もので、明石焼きのように出汁をつけて食する。 見た目がどろっとしていることから「どろ焼」の名がある。"]
["どぜう","どぜうとは・・・ どぜう（Dozeu）は、 泥鰌（ドジョウ・どじょう・Dojou）のこと。 浅草の駒形どぜうの初代・越後屋助七が、どじょうの旧仮名遣い「どぢやう」「どじやう」では4文字で縁起が悪く、三枚の暖簾（のれん）にも書きにくいことから、音が似ている「どぜう」と表記することを考案、店の看板などに用いたのがはじめとされる。 この「どぜう」の表記が用いられるようになったのは1806年（文化3年）頃からといわれ、その後ほかの店も「どぜう」の表記を採用するようになり、広まったという。現在も老舗を中心に、看板やメニューに「どぜう」の表記を用いている店も多い。"]
["どぜう鍋","どぜう鍋とは・・・ どぜう鍋（どぜうなべ・Dozeunabe）は、 どじょう鍋のこと。泥鰌（どじょう）を丸のまま予め下ゆでしたもの、または生のまま開いたものを、ねぎやごぼうを入れて、醤油やみりんで作る割り下（わりした）で煮た料理。 丸のままのものを「丸鍋（まるなべ）」「丸（まる）」とも呼び、開いたものを「抜き鍋（ぬき鍋）」「抜き（ぬき）」「裂き」とも呼ぶ。 江戸・浅草生まれの庶民の料理で、下町名物、浅草名物、東京名物、東京の郷土料理となっている。浅草の駒形屋、飯田屋が有名。 「どじょう」を「どぜう」と書く理由 「どぜう」は1806年（文化3年）頃から用いられるようになったとされる「泥鰌（どじょう）」の表記の仕方で、駒形どぜうの越後屋助七が、泥鰌の旧かなづかい「どぢやう」「どじやう」では4文字で縁起もゴロも悪いので、縁起が良くかつ三枚の暖簾にかけるように、比較的音の近い「どぜう」と表記することを考案したものといわれる。その後、それに倣って江戸市中にあった他の店も「どぜう」と表記するようになり定着、現在でも浅草の老舗店を中心に「どぜう鍋」「どぜう汁」「どぜう丼」「どぜう蒲焼」「どぜう唐揚げ」といったように「どぜう」表記が用いられている。"]
["えび豆","えび豆とは・・・ えび豆（エビ豆・えびまめ・ebimame）は、 琵琶湖産のすじエビ（すじえび・スジエビ）と大豆を一緒に炊いたもの。長浜や米原などの湖北地方で伝統的に食べられている郷土料理。郷土食。おそうざい。滋賀県の郷土料理。伝統料理。 エビ豆"]
["えびめし","えびめしとは・・・ えびめし（海老めし・海老飯・えび飯・エビめし・海老メシ・エビ飯・エビメシ・ebimeshi）は、 主に岡山県で食べられている料理で、数種類のスパイスが入った特製のえびめしソースでご飯を炒めた、えびを使ったカレーピラフのようなもの。岡山県岡山市のご当地グルメ。B級グルメ。ドライカレーやチャーハン、ピラフによく似た食感、真っ黒な色をした見た目が特徴で、岡山県で約50年ほど前から食べられているB級グルメ、ご当地グルメ。岡山県民のソウルフード。 1966年（昭和41年）創業の「株式会社いんでいら」の社長が、修行時代に東京の老舗カレー店「いんでいら」で働き、持ち帰ったメニューが岡山で人気を呼び、岡山県民のソウルフード、岡山のご当地食と呼ばれるまでに広まったもので、「株式会社いんでいら」が展開する「えびめしや」をはじめ、市内にある提供店がそれぞれ工夫を凝らした「えびめしソース」を絡めることにより、独特の風合いと色味となる「えびめし」を提供している。えびには主に小エビを使用、トッピング、付け合せとして、錦糸卵、コールスロー（またはキャベツの酢漬け）などを添える店が多いが、とろとろのオムライスのように仕上げられたものや、温泉卵、有頭海老のフライが一尾乗った豪華なものなどもある。また、スーパーマーケットやコンビニなどで、弁当や総菜、冷凍食品としても販売されているほか、家庭で簡単に「えびめし」を作れるようなえびめしソースも市販されている。 えびめしソース　えびめしの素の販売店 えびめしソース、えびめしの素は、岡山県内の主なスーパーマーケットなどで手に入るほか、通信販売でも入手可能。 えびめしを手軽に作れるえびめしソースを購入できるショップはこちら　→　えびめし えびめしソース、えびめしの素は、東京では新橋にある、鳥取県と岡山県のアンテナショップ「とっとり・おかやま新橋館」で手に入る。 とっとり・おかやま新橋館 所在地：東京都港区新橋一丁目11番7号 新橋センタープレイス1F/2F 交　通：・東京メトロ銀座線「新橋」駅（3番出口 ※ビル直結）徒歩すぐ ・JR「新橋」駅（銀座改札）　徒歩約1分 ・都営浅草線「新橋」駅　徒歩約2分 ・新交通ゆりかもめ「新橋」駅　徒歩約3分"]
["えびめし","えびめしとは・・・ えびめし（海老めし・海老飯・えび飯・エビめし・海老メシ・エビ飯・エビメシ・ebimeshi）は、 熊本県葦北郡芦北町で食べられている郷土料理。漁師飯。昆布、かつおの出汁で新鮮なアカエビ・石えびをご飯と一緒に炊いたもの。芦北町に伝わる郷土食。「うたせ船」の漁師がアカエビ（アカヤマエビ（赤山えび））を一緒にご飯に炊き込んで食べたのが発祥とされる料理。芦北産のエビを「焼きえび」にした「えびめしの素」も市販されている。 →　岡山のご当地グルメの「えびめし」"]
["越前そば","越前そばとは・・・ 越前そば（越前蕎麦・えちぜん蕎麦・えちぜんそば・Echizensoba）は、 主に福井県の嶺北地方（越前市、福井市、大野市、勝山市、坂井市等）で食べられている蕎麦。 「越前おろしそば（えちぜんおろしそば）」とも。 蕎麦に辛味大根をおろしたものとねぎ、鰹節などを乗せ、直接出汁をかけて食べる、 または、つゆに大根おろしを入れて食べるのが特徴で、おろし蕎麦（おろしそば）とも呼ばれる。 今から400年ほど前の、現在のような蕎麦もめんつゆもない時代に、 そば切り（蕎麦の昔のスタイル）を大根のしぼり汁で薄めた醤油につけて食べていたのがその始まりとされる。 2007年に農林水産省企画の下に選定された「農山漁村の郷土料理百選」の1つ。"]
["枝豆","枝豆とは・・・ 枝豆（えだまめ・エダマメ・えだ豆・edamame）は、 未成熟な大豆を収穫したもの。 「畔豆（あぜまめ）」「青豆（あおまめ）」「月見豆」とも。 主に塩ゆでにして（または茹でてから塩を振って）、 酒のつまみやご飯のおかず、おやつ、軽食として食べる。 また、茹でてから潰したものを様々な料理や菓子などに利用する。 特にビールとの相性がよく、日本の夏を代表する味覚の一つ。 枝豆の名前の由来 枝つきのまま茹でることが多かったので、 「枝付き豆」から「枝豆」と呼ばれるようになったともいう。 枝豆と大豆の違い 植物としては枝豆も大豆も同じ種類で、枝豆が成熟すると大豆になる。 品種としては「大豆」として利用される場合が多いもの、 「枝豆」として利用される場合が多いものがあり、 「秘伝（秘伝豆）」のように、枝豆でも大豆でも利用される種類もある。 また、丹波の黒豆のように、 黒豆としてブランドが確立されている品種の「枝豆」（黒枝豆・黒豆枝豆）も流通している。 枝豆の種類 枝豆は、大きく分けると「青豆」「茶豆」「黒豆」の3つの種類がある。 「青豆」 一般的に知られる枝豆。スーパーマーケットや飲食店でよく見かける種類で、最も多く流通している。 莢（さや）の毛が白いものが多いため、白毛豆と呼ばれる。 青豆（白毛豆）の主な品種： 毛豆（けまめ）、肴豆（さかなまめ）、秘伝（ひでん）、錦秋（きんしゅう）、 はねっ娘会（はねっこかい）、サッポロミドリ、奥原早生（おくはらわせ）、 湯上り娘（ゆあがりむすめ）、緑碧（りょくへき）、サヤムスメ、 おつな姫、北海白毛、栄錦、あづま錦、小糸在来（こいとざいらい）等。 「茶豆」 香や甘みが強く、コクがあって濃い食味を持つ。 ブランド枝豆として流通することが多く、値段も高めのものが多い。 見た目は青豆に似るが、中の薄皮が茶色～褐色をしている。 山形と新潟を中心に、東北地方で多く栽培されている。 茶豆の主な品種： だだちゃ豆（小真木・甘露・早生白山・白山・尾浦）、 黒埼茶豆（黒崎茶豆）（くろさきちゃまめ）、晩酌茶豆、越後ハニー、等。 「黒豆」 正月の黒豆用の豆として最高品質を誇る丹波の黒豆を始め、いくつかのものが枝豆として流通する。 主に京都府京丹波町～兵庫県篠山市周辺を始めとする関西地方で多く栽培されている。"]
["枝豆味噌ラーメン","枝豆味噌ラーメンとは・・・ 枝豆味噌ラーメン（えだまめみそらーめん・Edamame Miso ramen）は、 枝豆から作った味噌（枝豆味噌）をブレンドして調味したラーメン。青森県三戸郡田子町のご当地ラーメン。"]
["枝豆の漬物","枝豆の漬物とは・・・ 枝豆の漬物（えだまめのつけもの・Edamame no tsukemono）は、 茹でた枝豆を発酵させた漬物。枝豆のお漬物。豆漬け。枝豆の豆漬。 主に、北海道の道南地方（函館や江差など）や青森で食べられている。 茹でたものとはあまり変わらない色と見た目の浅漬けのものから、 茶褐色に変色して発酵が進んだものまである。 家庭によっては唐辛子やシソ、ミョウガなどを加える。 茹でた枝豆のようなフレッシュな味わいはない代わりに、 ただ茹でただけでは味わえない、コクと甘み、奥深い味が特徴。 家庭でも簡単に作れるほか、市販もされている。"]
["江戸そば","江戸そばとは・・・ 江戸そば（えどそば・Edosoba）は、 主に江戸で食べられていたそばの呼び名。角がしっかり立っていて白くて細いのが特徴。江戸そばの多くは、小麦粉が二割、そば粉が八割の「二八そば」といわれる。小麦粉を加えることで、切れにくくてなめらかなのど越しが生まれる。引き立て、打ち立て、ゆでたてが美味しいそばの決め手。条件（さんたて）。"]
["えがら饅頭","えがら饅頭とは・・・ えがら饅頭（えがらまんじゅう・縁賀良まんじゅう・Egara manju）は、 こしあんを包んだお餅に、クチナシの実で黄色く染めた米粒をまぶして蒸しあげたまんじゅう。石川県の和菓子。郷土菓子。 金沢や輪島などでは黄色のものが主流だが、七尾では緑色のものが多い。地域により、いがらまんじゅうとも。 主に、石川県内の和菓子屋店などで、お盆の時期を中心に製造、販売されている。"]
["えご草","えご草とは・・・ えご草（えごぐさ・えごそう・Egogusa・Egosou）は、 イギス目イギス科エゴノリ属の紅藻。いご草・いご海苔・エゴのりとも。 乾燥させたものを煮溶かし、えごねり（えご練り・地域により、「いごねり（いご練り）」「えご天」「えごもち」「いご」「えご」などとも）を作る。 そのまま、天日で乾燥させただけの黒っぽい色（煮溶かして出来上がるえごねりも黒っぽい色となる）の「原藻」「元草」と、天日で干し、水で洗うという工程を行なった「黒さらし」、さらにそれを繰り返し、色が抜けて白っぽくなった（同様に出来上がりは色が薄くなる）「白さらし」がある。 主に青森、秋田、山形、新潟（および佐渡）、石川などの日本海沿岸地域、および長野などで食べられている。食べる際には、からし醤油、酢味噌、からし味噌、クルミ味噌、ポン酢、醤油、生姜醤油などでいただく。薬味として小口ネギや生姜などが用いられる。"]
["えごま","えごまとは・・・ えごま（荏胡麻・エゴマ・え胡麻・Egoma）は、 シソ科の一年草。主に福島、群馬、長野、岐阜、北海道の一部などで食用とされる。栄養価が高く、特に必須脂肪酸のα-リノレン酸を豊富に含むが、生産量が少ない為、価格は高め。地域によっては「じゅうねん」「じゅね」「あぶらえ」とも呼ばれ、古くから、食用（※）として用いられてきた。主にその種子（えごまの実）が食用となり、油（エゴマ油・えごま油・荏胡麻油）を搾るのに用いられるほか、種子をすりつぶしてエゴマ味噌（えごま味噌）、えごま豆腐などにする。長野や岐阜、福島、新潟などでは、すりつぶして味噌、砂糖、みりんなどを混ぜたもの（えごま味噌・じゅうねん味噌）を餅や五平餅、こんにゃく、おにぎりに塗ったり、おはぎ、和え物などに用いたりし、地域の郷土料理、郷土菓子、郷土の味覚となっている。 →　えごま豆腐 →　じゅうねん味噌 （※）食用のほか、燈明用の油や、傘などに塗る防水用としても利用されてきた。"]
["えごま油","えごま油とは・・・ えごま油（荏胡麻油・エゴマ油・えごまゆ・えごまあぶら・egomayu / Egoma abura）は、 シソ科の一年草「えごま」の種子を絞って取る油。荏の油（えのあぶら、えのゆ、荏油（じんゆ））とも。古くから利用されている油の一つで、菜種油が一般的になる以前は、えごまの油が多く使われていたともいわれる。α-リノレン酸などを多く含み、健康に良いともいわれるが、熱に弱く酸化もしやすい。"]
["えごま豆腐","えごま豆腐とは・・・ えごま豆腐（荏胡麻豆腐・えごまどうふ）は、 荏胡麻（えごま）の種、葛粉などを使って作る食べ物。郷土料理、精進料理。えごまの種をすりつぶして葛粉を混ぜ、練り上げて冷蔵庫で冷やし固める。胡麻と葛粉で作る胡麻豆腐にえごまを加えて作る場合もある。福島や岐阜、長野、群馬などの「えごま」（じゅうねん）を食する地域の家庭で作られるほか、飲食店や旅館などでも提供される。→　ごま豆腐"]
["えごま味噌","えごま味噌とは・・・ えごま味噌（荏胡麻みそ・荏胡麻味噌・エゴマみそ・エゴマ味噌・えごまみそ・Egomamiso）は、 エゴマの種子をすりつぶし、味噌と混ぜ合わせたもの。甘味噌の一種。じゅうねん味噌、じゅね味噌、あぶらえ味噌とも。地域や家庭によって、すりつぶしたエゴマに味噌、さらに砂糖やみりんなどが入る。 こんにゃく、焼きおにぎり、餅、五平餅などに味噌ダレとして塗ったり、茄子などの野菜に塗って食べる。また、和え物などにも利用される。"]
["えごねり","えごねりとは・・・ えごねり（えご練り・エゴネリ・Egoneri）は、 イギス目イギス科エゴノリ属の海藻・いご草を煮溶かして固めて作る食べ物。いごねり。 新潟県佐渡島の郷土料理。 いご草を煮溶かして固めたものは、新潟をはじめ、京都や福岡など、日本海沿岸地域を中心に広く食用にされており、「えご」（新潟）、「いごねり・えごねり」（佐渡）、「いご」（長野）、「うご」（京都）、「いぎす」（鳥取）、「おきゅうと」（福岡）など、様々な地域名を持つ郷土の味覚になっている。"]
["えごのり","えごのりとは・・・ えごのり（エゴノリ・Egonori）は、 イギス目イギス科エゴノリ属の海藻。いご草。 新潟や福岡など、日本海沿岸地域を中心に広く食用にされており、煮溶かして固めたものを、「えご」（新潟）、「いごねり・えごねり」（佐渡）「いご」（長野）、「うご」（京都）、「おきゅうと」（福岡）などと呼ばれ、郷土の味覚になっている。"]
["エイの煮こごり","エイの煮こごりとは・・・ エイの煮こごり（エイのにこごり・えいのにこごり・Ei no Nikogori）は、 エイのヒレやその周辺部（軟骨）などをぶつ切りにしたものを湯通しして臭みを取り、醤油、酒、みりん、生姜などを加えた出汁で煮付けた後、冷蔵庫に入れて冷やし固めたもの。エイは主にアカエイ（赤エイの煮こごり）やカスベ（メガネカスベ）（カスベの煮こごり）などが用いられる。北海道の郷土料理として知られるほか、青森、秋田、山形、三重、奈良（奈良県中西部の葛城地方の伝統料理「赤エイの煮こごり」）、和歌山などでも地域の郷土料理、家庭料理となっている。"]
["永源寺こんにゃく","永源寺こんにゃくとは・・・ 永源寺こんにゃく（永源寺蒟蒻・Eigenji Kon-nyaku）は、 滋賀県の東近江市にある永源寺ゆかりの蒟蒻（こんにゃく）。滋賀県の伝統食品の一つ。 蒟蒻（こんにゃく）は古くから「永源寺」の名産品として知られる。その発祥は古く、今から約650年以上前の1361年頃。南北朝時代の武将・守護大名で、近江国の領主であった六角氏頼により臨済宗永源寺派の本山となった「永源寺」が建てられたが、その永源寺の開祖である寂室元光が大陸からこんにゃく芋を伝えたのが「永源寺こんにゃく」の起源とされ、以降、永源寺の僧侶たちの精進料理の一つとして食されてきたという。周辺の庶民たちには正月料理として親しまれていたという。「永源寺こんにゃく」として全国的に知られるようになったのは戦後のことで、次第に「永源寺こんにゃく」の名が広まり、他所でも知られるようになった。永源寺境内には松尾芭蕉の「こんにゃくの　さしみもすこし　梅の花」という句碑もある。"]
["イギリスサンド","イギリスサンドとは・・・ イギリスサンドは、 岩手県一戸町の製パン業者「一野辺製パン」が製造・販売する菓子パン。 マーガリンとグラニュー糖を塗った食パンが二枚重ねられ、 さらにその上にマーガリンが塗られ、グラニュー糖がトッピングされている。"]
["イギリストースト","青森県民のソウルフード、「イギリストースト」。　青森県の製パン業者「工藤パン」が製造するイギリストーストとは。"]
["江ノ電もなか","江ノ電もなかとは・・・ 江ノ電もなか（江ノ電最中・えのでんもなか・Enoden Monaka）は、 神奈川県藤沢市（江ノ島－腰越間）にある創業天保年間の和菓子店「扇屋」が製造、販売する最中（もなか）。店のすぐ目の前を走る江の島電鉄、通称「江ノ電」をモデルにした最中で、 江ノ電の車両を模した箱に、長方形をした最中が入っている。 粒餡に求肥が入った「江ノ電」のほか、こし餡に求肥が入った「チョコ電」、ゴマの入った胡麻餡の「青電」、梅肉の入った梅餡の「赤電」、ゆずの香りのゆず餡の入った「新車」、抹茶餡の「新型車両」の6種類のタイプがあり、バレンタインシーズン限定のセット「らぶ電」もある。"]
["エノハ","エノハとは・・・ エノハ（えのは・Enoha）は、 1．スズキ目ヒイラギ科に分類される魚の、主に鳥取や島根での呼び名。 標準名を「ヒイラギ」といい、波の静かな内湾や河口の汽水域に 群れを成して泳ぐ姿が見られる。体長は10cm～15cmほど。 小骨が多く、やや小ぶりながらも甘味のある身をしており、 火を通すとホロっとして美味。食感はアジにも似ている。 主な調理法は、刺身、塩焼き、酒蒸し、干物、吸い物、揚げ物、煮付けなど。 地域により、ギラ（千葉）、ギチ（東京）、ジンダ（ジンダベラ）、ネコゴロシ、ネコマタギ（静岡）、 ゼンメ（愛知）、ネコナカセ（浜名湖）、ギンタ（和歌山）、ネラギ（大阪）、ダイチョオ（兵庫）、 ネコクワズ（淡路島）、ギギ、ゲッケ（岡山）、ギンギン、ギンガー（広島）、ニロギ（高知）、 ニイラギ（愛媛）、トンマ、トンバ（福岡）、ヒイラギ（長崎）、シイノフタ（熊本）、イタイタなど様々な名で呼ばれる。 「ねこまたぎ」や「ねこくわず」「ねこなかせ」等の名は、 魚体がきらきらと銀色に光ること、および小骨が多く、身がそれほど多くないことから、 猫もよけて通る、ということでつけられたといわれる。 2．宮崎県北部から大分県、福岡県、熊本県、佐賀県などの一部で使われる「ヤマメ」や「アマゴ」のことを指す呼び名。 大分の山中には、エノハ料理の専門店もあり、「エノハ」を名物として旅館や店の名に冠している場合もある。 主に、大分県や福岡県の東部では「アマゴ」を、 福岡西部、大分県中西部、熊本、佐賀、宮崎などでは「ヤマメ」を指す場合が多いが、 両者が混同されているケースも少なくない。 地域によって、エノハ（ヤマメ・山女魚）と表記されていたり、 エノハ（アマゴ）となっていたり、エノハ（ヤマメ・アマゴ）と記されている場合も多くある。"]
["江の島うどん","江の島うどんとは・・・ 江の島うどん（えのしまうどん・Enoshima udon）は、 神奈川県にある江の島のうどん。 生しらすをトッピングしたうどんで、魚醤を使ったジュレがのっており、特製の出汁がかかる。 生しらすうどん。しらすうどん。"]
["エンペラ","エンペラとは・・・ エンペラ（えんぺら・Enpera）は、 1. イカの胴体の端についている三角形をしたヒレのこと。ミミともいう。身に比べるとやや固く、コリコリとした食感を持つ。 2. 鼈（スッポン・すっぽん）の堅い甲羅の周辺部分。 スッポンのエンペラ。エンガワ（縁側）。ヒレ。コラーゲン豊富で美肌効果があるといわれる。 元々、スッポンの甲羅は他の種類の亀と比較して柔らかいが、その甲羅の周囲1.5cm～2cmほどの部分はゼラチン質を多く含んでおり柔らかい。 スープを取る際に、肝と共に入れるといいスープが取れる。 鍋で食べるほか、酢の物、炒めものなどにもなる。"]
["塩水ウニ","塩水ウニとは・・・ 塩水ウニ（塩水雲丹・塩水海栗・塩水海胆・えんすいうに・Ensui Uni）は、 殻から外した生うに（主にばふんうに（えぞばふんうに）、むらさきうになど）を海水と同じ塩分濃度の塩水につけたもの。 塩水に浸けた状態で流通、販売されるため、型崩れや色変りがしにくいのでミョウバンなどを使用する必要がなく、 ウニ本来の旨味を味わえるとして近年人気が高まっている。"]
["遠州焼き","遠州焼きとは・・・ 遠州焼き（えんしゅうやき・Ensyuyaki）は、 静岡県浜松市を中心に食べられている食べ物。お好み焼きの一種。 地元では単に「お好み焼き」と呼ばれる。 通常のお好み焼きの生地に、たくあん漬けのみじん切りが入っているのが特徴。 終戦後、物資が不足していた時代、 浜松近郊の三方原特産の大根で漬けた「たくあん漬け」が比較的手に入りやすかったことから、 そのたくあん漬けを細かく切って、昭和初期から各地で食べられていた 一銭洋食（生地にネギを入れて焼いてソースを塗ったもの）に、 一緒に混ぜて焼くようになったのが始まりという。 ソースや鰹節やネギ、紅しょうがの味と香りが広がるお好み焼きの美味しさに、 パリポリっとした食感のたくあん漬けの旨みと塩味が加わった浜松のご当地グルメ。"]
["史伝　江差にしん丼","史伝　江差にしん丼とは・・・ 史伝　江差にしん丼（しでん　えさしにしんどん・Shiden esahi-nishindon）は、 北海道江差町のご当地グルメ。古くから「北前船の町」として賑わいを見せてきた江差で人々に親しまれてきた食材である「にしん」を用いた丼。地元産の米を用い、マイタケを使用した汁ものと「こうれん」と呼ばれる米菓がつく。江差町内の飲食店などで食することができる。"]
["えそ蒲鉾","えそ蒲鉾とは・・・ えそ蒲鉾（えそ蒲鉾・えそ蒲鉾・Eso kamaboko）は、 ヒメ目エソ科の魚「エソ」を原料に用いたかまぼこ。魚肉練り製品の一つ。小骨が多く、普通の食べ方では食べにくいことから釣り人などには敬遠されてしまう事もある「エソ」は、すり身の原料としては「高級魚」といわれる魚で、そのエソを用いた「えそ蒲鉾」も高級蒲鉾として知られる。"]
["エソ煮干し","エソ煮干しとは・・・ エソ煮干し（えそ煮干し・えそにぼし・Eso Niboshi）は、 ヒメ目エソ科の魚エソを煮てから干して乾燥させたもの。エソの煮干し。エソは淡白で食味は良いものの、小骨が多くて硬くそのまま焼いたり煮たりして食べるには向かないため、主に練り製品の原料となることが多い魚として知られる。そのエソを煮干しにした「エソ煮干し」は、一般的なカタクチイワシの煮干しに比べ青魚臭さがないため、雑味もなく上品な出汁が取れるといわれる。生産量は少なく、希少な煮干し。"]
["えそべ","えそべとは・・・ えそべ（Esobe）は、 宮城県仙台の菓子。落花生（ピーナッツ）の入ったおこしを固めて丸くした菓子。仙台駄菓子の一つとして知られる。宮城県仙台の郷土菓子。"]
["エテカレイ","エテカレイとは・・・ エテカレイ（エテガレイ・えて鰈・えてかれい・えてがれい・Etekarei）は、 カレイ目カレイ亜科カレイ科ソウハチ属のソウハチガレイの地域名・地方名。主に島根県や鳥取県、兵庫県但馬地方などで使われている呼び名。ソウハチガレイは、太平洋、オホーツク海、東シナ海および日本海などで漁獲される魚。特に、鳥取県や島根県などの山陰沖で獲れるものは「エテカレイ」と呼ばれて人気があり、旬になると干物に加工されたものが多く出回っている。"]
["フレンチパピロ","フレンチパピロとは・・・ フレンチパピロ（ふれんちぱぴろ・French papiro）は、 福岡県北九州市の小倉に本社がある「七尾製菓」が製造する焼き菓子。福岡のご当地菓子・ご当地銘菓。ふわふわのクリームを香ばしいパピロロールで包んだ菓子で、昭和37年の発売以来ロングセラーとなっている。 主な原料は小麦粉、砂糖、ショートニング、鶏卵、マーガリン、コーンスターチ、麦芽糖、ぶどう糖、ラム酒、膨張剤、乳化剤、香料。"]
["麩の唐揚げ","麩の唐揚げとは・・・ 麩の唐揚げ（麩の空揚げ・麩のから揚げ・ふのからあげ・Fu no Karaage）は、 麩に衣をつけ揚げたもの。主に山形県などで食べられている日常食。郷土料理。 車麩、または押し麩（焼麩）を水で戻し、絞ってから一口大に切り、醤油、砂糖、生姜、にんにく、溶き卵を混ぜたものに浸し、片栗粉をまぶしてから180度の油で揚げる。 家庭で作られ食べられているほか、東根市にある老舗文四郎麩などで提供されている。"]
["普茶料理","普茶料理とは・・・ 普茶料理（ふちゃりょうり・Fucha ryori）は、 仏事や法要などのお寺の行事の後に供される精進料理の一種。江戸時代初期に中国からもたらされたといわれる精進料理。禅文化と共に、インゲン豆、孟宗竹、スイカ、レンコンなども日本に伝えたことで知られる禅僧隠元（隠元隆琦）が伝えた「素菜」（スーツァイ）と呼ばれる中国の精進料理が普茶料理の発祥とされる。 肉や魚などを用いず、煮野菜、揚げ物、和え物、あんかけ、香の物、果物、干菓子など、色鮮やかでバラエティーに富んでおり、見た目にも美しいのが特徴。あんかけや揚げ物、炒めものなど、油や葛を多く用いるのも特徴の一つ。マグロや鰻、蒲鉾などに似せたものを豆腐などを用いて作るもどき料理も供される。胡麻豆腐は普茶料理の代表的なものといわれる。 一説には、普茶料理が各地に広まることにより、ごま油の利用も広く普及していったともいわれており、日本の料理が、現在の日本料理のスタイルへと発展してきた過程に欠かせない存在の一つともいわれる。"]
["フダンソウ","フダンソウとは・・・ フダンソウ（ふだんそう・不断草・恭菜・フダンナ・唐萵苣・スイスチャード）は、 アカザ科フダンソウ属の葉菜。 葉は濃い緑色をしており、柄は白く厚みがある。 ホウレンソウにも似た野菜で、おひたしや和え物、サラダ、炒め物、薄揚げとの炊き合わせなどに用いられる。 季節を問わず、いつでも入手できることから「不断草」とよばれるようになったといわれる。 地域により、「ンスナバー」（沖縄）、アマナ（岡山）、トキシラズ、キシャナ（長野）、うまい菜（大阪）、シロナ（兵庫）、トウヂサ、トウチサ（京都）、オホバコヂサ（島根）とも呼ばれる。"]
["ふぐの子糠漬","ふぐの子糠漬とは・・・ ふぐの子糠漬（河豚の子糠漬け・ふぐのこぬかづけ・Fugunokonukazuke）は、 ふぐの卵巣を糠漬けにしたもの。石川県の郷土食。「河豚の卵巣の糠漬け」とも。 石川県輪島市、金沢市金石、大野、白山市美川地区で、昔ながらの製法で製造されており、 県内のスーパーや道の駅、土産物店などで「珍味」として販売されている。 都市部のアンテナショップや、通販、インターネットでの購入も可。 魚卵特有の濃厚な味でやや塩辛く、ご飯や酒の肴にあう。 切ったものを炙ったり、 ほぐしてご飯に乗せ、出汁や茶を注いで、茶漬けで食べる人もいる。 ふぐの子糠漬に使用するのは、猛毒であるゴマフグの卵巣で、 通常、食用にはならないこの卵巣を塩漬けした後、 1年半〜2年以上糠漬けにすることにより、毒が消え、食用が可能となる。 漬けこみ後、「テトロドトキシン」含有のテストを行い、出荷される。 フグ毒の「テトロドトキシン」は未だ不明な部分が多く、 塩漬けと糠漬けの工程を経て、無毒化する理由も完全には解明されてはいない。 それゆえ、フグの子糠漬けを作る職人は、今も昔ながらの製法を厳密に守り、 道具一つに至るまで、軽々しく新しいものにはしないという。 糠漬の後さらに酒粕で1ヶ月ほど漬けこんだ「ふぐの子粕漬」もある。 Memo 新潟の佐渡でも江戸時代から、ほぼ同様のふぐの卵巣の糠漬け・粕漬けが製造されており、 現在、佐渡市沢根五十里にある「須田嘉助商店」で「河豚の卵巣の粕漬け」が製造されている。"]
["ふぐ茶","ふぐ茶とは・・・ ふぐ茶（フグ茶・河豚茶・ふぐちゃ・Fugucha）は、 フグの身をほぐしたものをいれた茶漬け。出汁もフグの骨やアラでとった出汁を用いる場合も多い。ふぐ茶漬け、ふぐだし茶漬などとも。 島根県産のふぐを使った大田市のふぐだし茶漬"]
["ふじがんも","ふじがんもとは・・・ ふじがんも（Fuji ganmo）は、 アジのすり身を入れたがんもどき。静岡県の富士市吉原で製造・販売されている。駿河湾産のアジを骨ごとすり身にして、ごぼう、卵黄、味噌を混ぜ、富士山の形をした型にはめて揚げたもの。 ふじがんもを買える店「まつかや」 所在地：静岡県富士市吉原 問い合わせ：0545-52-2590 駐車場：4台 営業時間：9：00～19：00 定休日：無休 ※編集部追記：「まつかや」は2015年5月31日に閉店"]
["富士宮焼きそば","富士宮焼きそばとは・・・ 富士宮焼きそば（富士宮やきそば・ふじのみややきそば・Fujinomiya Yakisoba）は、 静岡県富士宮市で食べられているご当地焼きそば。ご当地グルメ。 富士宮焼きそばの特徴 コシのある麺が特徴で、 炒める前の生の状態を見ると、通常のものより硬く、 見た目もまるでゴムを髣髴とさせる特徴的な色をしている。 これは麺の開発に当たり、まだ冷蔵保存、輸送状況の貧弱だった時代に、 いかに長持ちさせ、美味しさも損なわないようにと様々な試行錯誤を重ね出来上がったものという。 一般的な焼きそばが小麦粉と水で練り上げて作った麺を蒸した後茹でるのに対し、 富士宮焼きそばの麺は、蒸した後強制的に冷却、さらにそれを油で表面をコーティングして作られる。 油でコーティングする事によって保存性が飛躍的に増すという。 保存性が増すのみならず、この製造法により、麺には独特のコシが与えられる。 肉かすの使用と「ダシ粉」のふりかけも特徴で、 肉かすは、元々は天かすを使って作っていたものを、 市内の老舗「さの萬」がラードを絞った後の肉かすを 焼きそばに使用し始めたのを期に定着していったものという。 ダシ粉とはイワシの粉の事で、通常焼きそばやお好み焼きにかけられるカツオ節の代わりに用いられる。 店によってはサバ節粉がブレンドされていたり、青海苔が入っていたりもする。 富士宮焼きそばは、終戦直後から食べられていたといい、 値段の高かったカツオ節の代わりにイワシで作った粉を使い始めたのが、 ダシ粉を使うようになった始まりという。 富士宮焼きそばの歴史 お好み焼きやもんじゃ焼きなどと同じように、手軽な食べ物、おやつとして 鉄板焼き店や駄菓子屋などで供されていた「焼きそば」が富士宮焼きそばの始まり。 特に学校帰りの子供達の気軽なおやつとして人気があったという。 家庭でもよく作られ食べられていたといい、地元の人々に取っては、 駄菓子屋のおばちゃんやお母さんが作ってくれた子供の頃の懐かしい味、家庭の味。 酒宴の〆に、お昼に、軽食として、よく食べられる。 地元の人々は頭に「富士宮」とつけずに、単に「焼きそば」と呼ぶ。 富士宮の焼きそばに「富士宮」の名前が冠される様になったのは、1999年頃からで、 当時、市の有志が町おこしについて話し合っている際に、"]
["ふかの湯ざらし","ふかの湯ざらしとは・・・ フカの湯ざらし（ふかのゆざらし・Fuka no yuzarashi）は、 主に、愛媛県の南部、宇和島市などの南予地方で冠婚葬祭などの席で食べられている郷土料理。 サメの切り身を湯引きして、みがらしと呼ばれるからし味噌で食べる。 アンモニア臭があるため、通常は刺身や干物には出来ないホシザメを食するために戦後に考案されたもの。 頭と内臓を取り、ぬるめのお湯につけて、タワシで表面をこすり鮫肌を除去する。 さらに適当な大きさに切ってから二時間ほど濃い塩水につけアンモニア臭を抜き、 その後お湯にくぐらせる。その後二時間ほど流水で塩出しし、 氷水に一時間さらしてようやく出来上がる、というように下処理に非常に時間がかかる。 提供する際は、結びこんにゃく、豆腐、旬の野菜を添えるのが一般的。 みがらしのほか、ポン酢で食したりすることもある。"]
["深川丼","深川丼とは・・・ 深川丼（深川どん・深川どんぶり・ふかがわどん・Fukagawadon）は、 あさりなどの貝類とネギ、油揚げを煮込み、ご飯の上にかけたぶっかけ丼。 東京名物。東京の郷土料理。 汁気の多い「雑炊」のようなものや、汁気の少ないいわゆる「丼」のようなものなど、 店やレシピにより、色々なタイプの深川丼がある。最後に卵でとじたものも。 かつて豊富に貝類が捕れた東京都江東区の「深川」の名を冠する料理で、 江戸時代には、江戸前の魚介を捕る漁師たちが食べていたとされる漁師料理。 現在はもっぱらアサリが使われるが、昔は主にバカガイを使っていたという。 江戸っ子で気が短い漁師達は、貝の味噌汁をご飯にかけたり、 貝のむき身をさっと煮たものをご飯にかけて丼にして食べていた。 このスタイルは、忙しいときでもぱっと食べられて手軽で、 なおかつ美味しく栄養も豊富なため、漁師たちに好まれたという。 深川丼と深川めしの違い 「深川」の名を冠する料理として、もう一つ「深川めし」がある。 一般的に、油揚げや野菜の入ったあさりの煮たもの、 もしくはそれらの入った味噌汁をご飯にかけたものを「深川丼（深川どんぶり）」、 あさりの出汁でご飯を炊き、最後にあさりのむき身をご飯に混ぜ込んで 作った「炊き込みご飯」タイプのものを「深川めし」と呼ぶ場合が多い。 とはいえ、あさりの汁物をかけたものを店によっては「深川めし」と呼んでいるケースもあり、 「深川めし」と「深川丼」の明確な差はあいまいになっている。 一説には、漁師の食事から生まれたのが浅利の味噌汁をかけた深川丼、 家庭料理の浅利の炊き込みご飯が変化したのが深川飯ともいわれている。 深川丼が食べられる店： [店 名]：深川 釜匠 （ふかがわ かましょう） [住 所]：東京都江東区白河2-1-13 [電 話]：03-3643-4053 [​営​業​時​間​]：​​月～金 11:00～15:00 17:00～22:00 土・日・祝 11:00～22:00 [​定​ ​休​ ​日​]​​：第2・4月曜日"]
["深川めし","深川めしとは・・・ 深川めし（深川飯・ふかがわめし・Fukagawameshi）は、 東京都江東区の深川エリアで江戸時代から食べられてきた料理。 江戸の雰囲気を今に感じることの出来る料理の一つ。東京名物。東京の郷土料理。 「忠七めし（埼玉）」「さよりめし（岐阜）」「かやくめし（大阪）」「うずめめし（島根）」と並ぶ 日本五大銘飯の一つに数えられる。 現在の江東区深川周辺は、かつて隅田川の河口付近に位置し、江戸前の豊富な魚介類が捕れた場所。 中でもアサリやバカガイなどの貝類が名産として知られていた。 深川めしは、その貝を使った漁師料理。 江戸っ子で気が短い漁師達は、貝の味噌汁をご飯にかけたり、 貝のむき身をさっと煮たものをご飯にかけて丼にして食べていた。 このスタイルは、忙しいときでもぱっと食べられて手軽で、 なおかつ美味しく栄養も豊富なため、漁師たちに好まれたという。 それがいつしか料理として定着したのが深川めし。 昔は主にバカガイが使われたというが、現在はもっぱらアサリが用いられる。 現在、「深川めし」として飲食店で提供されているものには、 アサリのすまし汁をご飯にかけたタイプと、 あさりの出汁でご飯を炊き、最後にあさりのむき身をご飯に混ぜ込んで作る 炊き込みご飯タイプがあり、 近年、「深川めし」として提供されているのは、 後者の「あさりの炊き込みご飯」タイプのものが多い。 一方、あさりの味噌汁を丼に盛ったご飯にかけたものは「深川丼」と呼ばれるが、 ほぼ同様のものを店によっては「深川めし」と呼んでいるケースもあり、 「深川めし」と「深川丼」の明確な差はあいまいになっている。 一説には、漁師の食事が変化したものが「深川丼」、 家庭料理のあさりの炊き込みご飯から派生したのが「深川めし」ともいわれる。 深川めしが食べられる店： [店 名]：割烹 みや古 [住 所]：東京都江東区常盤2-7-1 [電 話]：03-3633-0385 [​営​業​時​間​]：​​11:30～14:00　16:30～20:30(L.O) [​定​ ​休​ ​日​]​​：月曜日 [店 名]：深川宿 [住 所]：東京都江東区三好 1-6-7（深川江戸資料館前） [電 話]：03-3642-7878 [​営​業​時​間​]：​​平日11：30～19：30　日祭日11：30～17：00"]
["深川鍋","深川鍋とは・・・ 深川鍋（深川なべ・ふかがわなべ・Fukagawanabe）は、 メインの具材にあさりを用いた鍋。 かつて、あさりやバカガイの産地として知られた東京都江東区の「深川」にちなんでその名がつく。 あさりやバカガイ、シジミなどの貝の味噌汁（または剥き身の煮汁）をご飯にかけて食べる 「深川めし」が、中身だけ鍋仕立てになったもので、 店や家庭により、出汁と、「あさりとネギと三つ葉」、「あさりとネギと三つ葉にきのこ」、 「あさりと大根ときのこ」、「あさりとネギと三つ葉ときのこと豆腐」 「あさりと大根と油揚げとネギ」など、バリエーションに富む。 かの長谷川平蔵（鬼平）もこの深川鍋を食べたとも。 アレンジとして、深川鍋につくねをいれた、深川つくね鍋もある。 深川鍋が食べられる店： [店 名]：割烹 みや古 [住 所]：東京都江東区常盤2-7-1 [電 話]：03-3633-0385 [​営​業​時​間​]：​​11:30～14:00　16:30～20:30(L.O) [​定​ ​休​ ​日​]​​：月曜日"]
["蒸かしなす","蒸かしなすとは・・・ 蒸かしなす（蒸かし茄子・蒸かしナス・蒸し茄子・ふかし茄子・ふかしなす・Fukashinasu）は、 茄子を蒸かしてから、冷やしたものを適宜切って、カラシ醤油、または生姜醤油で頂く料理。蒸し茄子。茄子蒸かし（なすぶかし）とも。主に新潟県長岡地域などで食されている郷土料理。長岡では伝統的に、長岡野菜の一つにも数えられる「長岡巾着なす」という大型で肉厚な甘みの強い品種や「梨なす」などが使われる。"]
["深浦マグロステーキ丼","深浦マグロステーキ丼とは・・・ 深浦マグロステーキ丼（深浦まぐろすてーき丼・ふかうらまぐろすてーきどん・Fukaura Maguro steak Don）は、 青森県の深浦町で提供されているご当地丼、ご当地グルメ。県内一の水揚げ高を誇る深浦のマグロを、刺身、片面焼き、両面焼きにして、三種のそれぞれ違った味わいの小丼で楽しめる。 問い合わせ：深浦マグロ料理推進協議会（深浦役場内）　0173-74-2111 交通：最寄駅　JR五能線ウェスパ椿山駅・十二湖駅・他"]
["ふき味噌","ふき味噌とは・・・ ふき味噌（蕗味噌・蕗みそ・蕗ミソ・ふきみそ・ふきミソ・フキ味噌・フキみそ・フキミソ・Fukimiso）は、 蕗の薹（ふきのとう）と味噌で作る調味味噌、おかず味噌の一つ。山菜料理の一つ。地域によっては、ふきのとう味噌、ばっけ味噌、ばんけ味噌などとも呼ばれる。「ふきのとう」を、生のまま、または湯がいてから、みじん切りにし、油で炒めて、味噌、みりん、酒などを加えて煮詰めて作る。春の味覚として、ご飯や酒の肴などに好まれる。ふきのとうを味噌漬けにしてから、刻んで味噌と和えるレシピもある。"]
["蕗の青煮","蕗の青煮とは・・・ 蕗の青煮（ふきの青煮・ふきのあおに・Fuki no Aoni）は、 蕗（ふき）の色を損なわずに色鮮やかに仕上げた煮物。茹でた後、すぐ冷水にさらすことにより、色止めされて、青々とした美しい色に仕上がる。"]
["ふきのとう","ふきのとうとは・・・ ふきのとう（蕗の薹・蕗のとう・フキのとう・フキノトウ・Fukinoto）は、 キク科フキ属の多年草フキの花茎。開花前のものを食用にする。 春先に採取されたものはほろ苦く、春の味覚として好まれる。主に、天ぷらやふき味噌にするほか、味噌汁や吸い物、炒めもの、佃煮などでも食される。 ふきのとう味噌（フキ味噌・ばっけ味噌・ばんけ味噌）"]
["ふきのとう味噌","ふきのとう味噌とは・・・ ふきのとう味噌（蕗の薹味噌・蕗の薹みそ・蕗のとうミソ・ふきのとうみそ・ふきのとうミソ・フキのとう味噌・フキのとうみそ・フキノトウ味噌・フキノトウミソ・Fukinotomiso）は、 ふきのとう（蕗の薹）と味噌で作る調味味噌、おかず味噌の一つ。山菜料理の一つ。福島県会津地方の郷土料理として知られるほか、東北地方や甲信越地方をはじめとする各地で春の味覚として親しまれている。地域によっては、ふき味噌、ばっけ味噌、ばんけ味噌などとも呼ばれる。ご飯のおかずやおにぎりの具、酒の肴などで食される。 ふきのとうを生のまま、または茹でて水にさらしてから、刻んで油で炒め、味噌、みりん、酒、砂糖などを加えて作る。「ふきのとうを味噌漬けにしてから刻んで味噌と和える」、「練り味噌や柚子味噌をあらかじめ作り、そこに刻んだふきのとうを混ぜる」など、様々なレシピがある。"]
["福茶","福茶とは・・・ 福茶（ふく茶・ふくちゃ・Fukucha）は、 正月に（地域によってはそのほかのハレの日にも）、無病息災や健康長寿を願って飲む縁起物のお茶のこと。大福茶。昆布、梅干しが入ったお茶（煎茶・玄米茶、または白湯など）で、京都をはじめとする関西や北陸、信州などで、正月、節分、結婚式、大晦日などの特別な日に飲まれている。地域や家庭、時期により、昆布、梅干しのほか、黒豆や大豆（福豆）、山椒をいれることもある。"]
["ふくめん","ふくめんとは・・・ ふくめん（福面・Fukumen）は、 主に愛媛県宇和島市など、南予地方で食べられているハレの日の食事。郷土料理。 三枚におろしたエソをボイルしてからほぐした身に、 砂糖と塩、醤油、酒などで調味してほろほろになるまで炒めてから、半分をそのまま、 もう半分を食紅で色付けし、紅白のそぼろを作る。 そのほか、刻んだ青ネギと、冷凍保存しておいたミカンの皮を、 糸こんにゃく（または細切りにしたこんにゃく）を砂糖と出汁醤油で炒めたものに、 4等分に綺麗に盛り付けて完成。 紅のそぼろが春、青ネギが夏、みかんが秋、白のそぼろがが冬を表している。 食べる際には、上のトッピングをコンニャクに混ぜ込むように崩して、小皿に盛り分けて食べる。 こんにゃくを使ったヘルシーな料理で、 安価なこんにゃくをカラフルなトッピングで隠すように盛り付けることから、 「ふくめん」と呼ばれるようになったといわれる。 江戸時代～明治にかけて始まったといわれる鉢盛料理の一つで、 南予では、「鯛そうめん」「ふかの湯ざらし」「このしろの丸ずし」などと共に、 結婚式や、喜寿や米寿などの長寿のお祝いには欠かせない料理。"]
["含め煮","含め煮とは・・・ 含め煮（含めに・ふくめ煮・ふくめに・Fukumeni）は、 食材を多めの煮汁で時間をかけて煮ることにより、食材の持ち味を引出しながら、調味料や出汁の味を食材に浸みこませる調理法。またはそうして作った料理。「大根の含め煮」「里芋の含め煮」「鶏肉とヒジキの含め煮」など。料理によっては、食材に火が通って煮えた後も、そのまま食材をしばらく煮汁にひたしたまま、余熱で、または冷ましながら味を含ませる。 固くて火が通りにくい大根、里芋、ジャガイモ、カボチャ、栗などのほか、乾燥させた食材（乾物類）である干し椎茸、高野豆腐、ゆばなどを調理する際に用いられる調理法・料理。"]
["ふくれ饅頭","ふくれ饅頭とは・・・ ふくれ饅頭（ふくれまんじゅう・Fukure Manju）は、 小麦粉を使った生地で餡を包んだ素朴な菓子。甘酒を使って膨らませていたことからその名がついたという。祝い事などの大切な日に作る特別なお菓子。"]
["福鱈汁","福鱈汁とは・・・ 福鱈汁（ふくたらじる・Fukutarajiru）は、 山形県最上地方の郷土料理。一塩鱈（ひとしおだら）を用いて作られる汁料理で、昆布で取った出汁に一塩ダラを入れて煮込み、醤油で味付けをする。"]
["福山鯛うずみ","福山鯛うずみとは・・・ 福山鯛うずみ（ふくやまたいうずみ）は、 広島県福山市のご当地グルメ。福山うずみ。鯛うずみ。鯛うずみ飯。鯛うずみご飯。 福山市を中心に江戸時代から食べられてきた郷土料理・伝統料理「うずみ」を 現代風にアレンジし、福山市の名物料理として発信している。 丼に盛られたご飯の下に、鯛の切り身、三つ葉、豆腐、かまぼこなどが隠されており、 まずは、そのままで、次に出汁（だし）を掛けて、 さらに刻みネギ、海苔、柚子などの薬味をトッピングして頂く、 三度楽しいグルメとなっている。 店舗ごとに様々な具材を用い、出汁やトッピングなどにアレンジが加えられ、 色々な味が楽しめるようになっており、昨今では、 「うずめる」という基本コンセプトのもと、和・中・洋を問わず、はたまたデザート風の 氷にフルーツをうずめた「氷うずみ」なども販売されている。 福山うずみのルール： 1. メインの具材が埋められている。 2. 出汁、スープ、あん、シロップ、味噌などを掛けて2度楽しめる料理もある。 料理によっては、さらに薬味を添えて3度楽しめるものもある。 3. 何が埋まっているのかワクワク探しながら食べる。友人と一緒の場合は 「これが入っている」「これも入っている」とワイワイ楽しみながら食べる。 4. うずみメニューを隠しているお店もある。福山の飲食店に入ったら、メニューに書かれていなくても 、 「うずみ料理おいとらん？（標準語で「置いてないですか？」の意味）」と聞くのが福山通。裏メニューで 置いている店もある。 5. 何が埋められているか食べた人だけの秘密とし、決して口外したりweb等に書き込んではいけない。 「うずみ」料理を提供する福山市内の飲食店・50店の店舗情報（外部リンク）"]
["船橋ソースラーメン","船橋 ソースラーメンとは・・・ 船橋ソースラーメン（ふなばしそーすらーめん・funabashi Sauce ramen）は、 千葉県船橋市で食べられているラーメン。ご当地ラーメン。B級グルメ。 「竹岡式醤油ラーメン」「勝浦タンタンメン」と並ぶ、千葉の三大ご当地ラーメンの一つ。 基本は、つゆがソース味、つけめんまたはラーメン、商品名は「船橋ソースラーメン」または、 「船橋ソースつけ麺」とすることとなっている。 戦後、船橋駅近くに創業した花蝶（現在閉店）で ソース焼きそばを元に考案されたという「ダイヤキ」がそのはじめとされ、 次第に広まっていったものの、 かつては市内でも数店ほどの店舗でしか提供されていなかったため、 船橋市民にさえもそれほど知られた存在ではなかったが、 2011年頃より、「船橋ソースラーメン」を盛り上げる機運が高まり、 2014年3月には、船橋市の非公式ゆるきゃらで、全国的に大人気の「ふなっしー」とコラボされたカップ麺 「ふなっしーの船橋ソースラーメンなっしー！」と 「ふなっしーの船橋ソースラーメンタテビッグなっしー！」なども発売（2014年3月10日発売）され、 その注目度、知名度を上げている。 店により具材などは異なるが、ひき肉、もやし等をラードで炒めたものが、 ウスターソースで調味されたスープに入れられた麺の上に乗り、 紅ショウガがトッピングされたものなどがある。 現在、船橋市内のラーメン屋、中華料理店を中心に、市内外の16ほどの 店舗で提供されている。 船橋ソースラーメンを提供している店： 拉麺阿修羅千葉県船橋市湊町2-7-3 麺屋あらき竈の番人千葉県船橋市本町2-3-3 らーめん処三代目まるは極千葉県船橋市本町1-32 らーめんBAR 963千葉県船橋市本町2-27-20 戯拉戯拉 千葉県船橋市本町4-41-29 中華料理大輦千葉県船橋市本町4-20-17 亀戸らぁ麺零や 船橋店千葉県船橋市本町1-3-1 フェイスＢ１ 麺屋あらき竈の番人外伝千葉県船橋市西船5-3-10 URA963千葉県船橋市本町2-6-24 麺処ゆきち千葉県船橋市習志野台1-25-4 ホルモンと本格焼酎の店 おはこ千葉県船橋市本町1-11-19 讃岐饂飩まるは千葉県船橋市上山町1-128 北海道ラーメン好旭川千葉県船橋市前原西2-25-7"]
["ふなべた","ふなべたとは・・・ ふなべた（Funabeta）は、「タマガンゾウビラメ」の新潟での呼び名。 正式にはヒラメでありながら、採れるものが小ぶりのものが多い為にカレイと呼ばれるようになったというエピソードもある魚で、新潟では一般的にフナベタとして流通している。フナベタガレイ。 瀬戸内海沿岸部ではデベラ、デビラと呼ばれて干物で食べられているが、 その他の地域ではあまり見かけない。 キスを思わせる淡白な白身でクセがなく、新鮮なものはこの上なく甘くて美味。 上品で臭みのない脂が舌の上でとろけてゆく。 新潟では刺身のほか干物などでもよく食べられる。 三枚におろしたあとの骨は、骨せんべいに。 これまた地元っ子が愛する酒の肴だ。"]
["ふない焼き","ふない焼きとは・・・ ふない焼き（府内焼き・ふないやき・Funaiyaki）は、 主に大分県で食べられている粉ものの一種。見た目は回転焼き（大判焼き）、中身はお好み焼き・たこ焼きのような食べ物で、中にはタコ、キャベツなどのほか特製のソースとマヨネーズが入っている。 メニューは、タコのほか、チーズ、お餅、うずらなどがある。"]
["鮒飯","鮒飯とは・・・ 鮒飯（ふなめし・鮒めし・ふな飯・フナ飯・フナメシ・Funameshi）は、 炒めた鮒のすり身に、人参、ごぼう、大根、ネギ、セリ、里芋、油揚げ、椎茸、コンニャクなどを加え、さらに出汁を加えて醤油、酒などで調味して汁物にし、それをご飯の上にかけた料理。主に岡山県倉敷市などの県南地域で食べられてきた郷土料理。岡山県の郷土料理。鮒をトントンとたたいて作ることから「トントン汁（とんとんじる）」「トントコ飯」とも呼ばれるほか、地域によっては「鮒のかけめし（ふなのかけめし）」とも呼ばれている。 特に脂ののった冬の鮒（寒鮒・寒ブナ）で作るものが美味とされ、冬になると倉敷市内の魚屋やスーパーマーケットでは、鮒飯用に鮒をミンチにした「鮒ミンチ（フナミンチ）」が売られている光景を目にすることができる。 鮒飯の作り方 鱗をとり、頭、内臓、骨などを除いた鮒を出刃庖丁などで小骨が気にならなくなるまで叩き、生姜を入れた油で炒めてから、人参、ごぼう、サトイモなどの根菜類や芋類、セリやネギなどの香味野菜、油揚げなどを入れてさらに炒め、そこへ出汁を加えて、醤油、酒などで味を調え（吸い物より濃い目の味付け）、炊きたてのご飯にかけて頂く。家庭によって、鮒を叩く度合いや用いる調味料の種類、量、油などにバリエーションがあり、各家庭の鮒飯の味があるという。"]
["フナミンチ","フナミンチとは・・・ フナミンチ（鮒ミンチ・ふなみんち・Funaminchi）は、 鮒を機械や包丁などでミンチ状にしたもの。ミンチ状にした鮒は、岡山県の県南地域の郷土料理として知られる鮒飯（フナ飯）に用いられ、かつては各家庭で包丁で叩いてミンチにしていたが、現在ではスーパーや魚屋などで鮒飯用に販売されている。鮒飯として以外にも、炒めて醤油や酒で味をつけ、うどんに入れたり、ご飯のおかずや酒のつまみとして食べる人もいる。"]
["鮒味噌","鮒味噌とは・・・ 鮒味噌（フナ味噌・鮒みそ・ふな味噌・ふなみそ・Funamiso）は、 1. マブナ（ギンブナ）の内臓を取って白焼きし、大豆と共に赤味噌、酒、ざらめでじっくりと煮込んだもの。愛知県の尾張地方西部や岐阜県美濃地方西南部、および三重県桑名市長島町や木曽岬町周辺で伝統的に食されている郷土料理。保存食。 2. 琵琶湖特産のゲンゴロウブナ（源五郎鮒）を醤油で煮込み、味噌、砂糖、みりん、柚子を入れ、煮詰めたもの。 滋賀県の郷土料理。伝統食。濃いめの味が酒飲みに好まれる。"]
["鮒ずし茶漬","鮒ずし茶漬とは・・・ 鮒ずし茶漬（鮒寿司茶漬け・鮒寿し茶漬け・鮒ずしの茶漬け・鮒寿司の茶漬け・Funazushi no chazuke）は、 鮒ずしを数切れ、茶碗に盛ったご飯の上に乗せ、上からお茶を注いだお茶漬け。 鮒ずしの通の食べ方ともいわれ、酒の〆に、小腹満たしに、 鮒ずし好きにとっては、極上の茶漬け、最高の茶漬けともいわれる。 また、乳酸発酵で熟成される鮒ずしは、乳酸菌がたっぷりと含まれる食品で、 発汗作用を促進する効果や整腸効果に優れるといわれ、 この鮒ずしの茶漬けを体調のすぐれない時に食するとよいとされる。 鮒寿し料理の一つとして、提供している店もある。"]
["鮒寿司","鮒寿司とは・・・ 鮒寿司（鮒寿し・鮒ずし・フナ寿司・フナずし・ふなずし・Funazushi）は、 コイ目コイ科フナ属の淡水魚「フナ」を使って作られる「なれずし」（熟れ鮨・熟れ鮓・馴れずし・熟れずし）の一つ。滋賀県の郷土料理。郷土寿司。「フナの熟れずし（鮒のなれ寿司・鮒の熟れ寿司・鮒のなれずし）」。琵琶湖沿岸地域で伝統的に作られてきた発酵食品で、今日の「すし」の原型といわれる。伝統的には、琵琶湖で獲れるニゴロブナを使って作られる。 鮒ずし 琵琶湖産のニゴロブナを一年間塩漬けにしたものを、塩抜きし、半年から1年ほどご飯に漬け込んで作る（飯漬け）。 乳酸発酵由来の独特の酸味と香りがあるのが特徴で、好き嫌いが分かれるが、好きな人にとっては酸味や香りも込みで「たまらない」といわしめる一品。 鮒寿司を買える店 鮒寿司は、琵琶湖畔の老舗販売店をはじめ、道の駅やスーパーマーケットなどでも販売されている。 [店 名]：阪本屋 [住 所]：滋賀県大津市長等1-5-21 [電 話]：077-524-2406 [​営​業​時​間​]：​​9：00-18：00 [​定​ ​休​ ​日​]​​：日 [取扱商品]: 湖魚佃煮 ・鮒ずし ・小鮎あめ煮・小鮎から煮・あゆ宝来漬・えび豆・たてぼし・お茶漬けうなぎ ---------------------------------------------------- [店 名]：魚治 [住 所]：滋賀県高島市マキノ町海津2304 [電 話]：0740-28-1011 [​営​業​時​間​]：​​9：00-19：00 [​定​ ​休​ ​日​]​​：火 [取扱商品]: 湖魚佃煮 ・鮒ずし ---------------------------------------------------- [店 名]：魚 園 [住 所]：滋賀県犬上郡多賀町四手381番地２ [電 話]：0749-48－2324 [​営​業​時​間​]：​​9：00-17：00 [​定​ ​休​ ​日​]​​：土日 [取扱商品]: 湖魚鮮魚 ・川魚鮮魚 ・湖魚佃煮 ・川魚佃煮・鮒ずし ・なれずし（ハス） ・鮎ずし ---------------------------------------------------- [店 名]：望月水産"]
["富良野オムカレー","富良野オムカレーとは・・・ 富良野オムカレー（ふらのオムカレー・ふらのおむかれー・Furano omu curry）は、 北海道の富良野市で提供されているご当地グルメ、B級グルメ。ご当地カレーの一つ。カレーとオムライスを組み合わせたご当地メニューで、富良野産の食材を使うことにこだわりを持つ。町おこしの為に考案されたご当地メニューの一つ。富良野オムカレーをPRする「富良野オムカレー推進協議会」では、「富良野オムカレー」の定義として、「お米は富良野産を使い、ライスに工夫を凝らす」「卵は原則 富良野産を使い、オムカレーの中央に旗をたてる」「富良野産のチーズ（バター）」もしくは「ワイン」の使用」「野菜や肉、福神漬（ピクルス）なども富良野産・北海道産にこだわる」「富良野産の食材にこだわった一品と「ふらの牛乳」をつける」「料金は税抜１,０００円以内で提供」というものを挙げている。"]
["風鈴そば","風鈴そばとは・・・ 風鈴そば（ふうりん蕎麦・ふうりんそば・Furin soba）は、 江戸時代に、風鈴を下げてその音色で客を呼び込みながら売り歩いた屋台そば。風鈴蕎麦切。元文年間（1736年～1741年）頃には既に存在していたという。夜売りそばの一つ。江戸時代の職業・風俗を描いた「近世職人尽絵詞」にも風鈴を下げた屋台の様子が描かれている。"]
["風呂吹き","風呂吹きとは・・・ 風呂吹き（ふろふき・ふろ吹き・Furofuki）は、 大根や蕪などの野菜を輪切りなどにして煮たもの（または茹でたもの・蒸したもの）に、練り味噌（味噌に、みりんや酒、砂糖などを加えて加熱しながら練って作る調味味噌）をつけた料理。大根や蕪のほか、冬瓜（とうがん）や柿などが用いられ、それぞれ「風呂吹き大根（ふろふき大根）」「蕪の風呂吹き（かぶのふろふき）」「冬瓜のふろふき」「柿の風呂吹き（柿のふろふき）」などと呼ばれる。"]
["ふろふき大根","ふろふき大根とは・・・ ふろふき大根（風呂吹き大根・風呂吹きだいこん・ふろふきダイコン・ふろふきだいこん・Furofuki daikonn）は、 （下茹でした）大根を出汁などで煮たものに、味噌にみりん、酒、砂糖、柚子などを加えて加熱して作る「練り味噌」（味噌ダレ）をかけた料理。"]
["ふすま","ふすまとは・・・ ふすま（麩・麬・フスマ・Fusuma）は、 小麦を精白した際に出る、小麦の糠のこと。小麦を挽いて粉にした時に、後に残る小麦の表皮の部分（皮や胚芽など）。小麦ふすま。ビタミン、ミネラル、食物繊維などを豊富に含む。小麦ブランとも。小麦を製粉（小麦からふすまを取り除き精白・精製すること）すると小麦粉ができる。"]
["冬イカ","冬イカとは・・・ 冬イカ（冬烏賊・ふゆいか・フユイカ・Fuyuika）は、 夏に旬を迎えるスルメイカを「夏イカ」と呼ぶのに対し、冬に旬を迎えるヤリイカの呼び方。"]
["がごめ昆布ラーメン","がごめ昆布ラーメンとは・・・ がごめ昆布ラーメン（がごめこんぶらーめん・Gagome kombu ramen）は、 北海道函館市で提供されているご当地ラーメン。とても強い粘り気を持つがごめ昆布は、函館市近郊特産の昆布。そのがごめ昆布がトッピングされているのが特徴で、塩ベースの豚骨と鶏ガラのスープに、もちもちとした麺、がごめ昆布と共に、チャーシューや煮卵、メンマ、ネギ、きくらげなどがトッピングされている。食べ進めるうちに、がごめ昆布の粘り気がスープに溶け込み、とろとろに。 問い合わせ：櫻井ラーメン櫻井家　0138-22-8988 アクセス：最寄駅JR函館駅から函館市電で約5分、「十字街」下車、徒歩すぐ。"]
["がんば","がんばとは・・・ がんば（ガンバ・Ganba）は、 フグ（河豚）の地域名、地方名。主に長崎県島原地方などで使われている言葉。ふぐ料理のことは「がんば料理」という。「がんば」は「棺桶」を意味する方言で、「棺桶」を用意してでも食べたいほど美味しいことから、「がんば」と呼ばれるようになったといわれる。島原地域でのフグの旬は3月～5月頃。"]
["がんち","がんちとは・・・ がんち（ganchi）は、 蟹（主にモクズガニ）のこと。蟹の地域名、地方名。徳島や石川などの一部エリアで使われている。"]
["ガニ汁","ガニ汁とは・・・ ガニ汁（がに汁・蟹汁・がにじる・Ganijiru）は、 エビ目カニ下目イワガニ科のカニの一種「モクズガニ」で作る蟹汁（カニ汁・かにじる）のこと。甲羅とエラを外したモクズガニを包丁やすり鉢などで砕き、布巾で濾してから、かにみそと共に汁物にし、味噌で調味した汁料理。モクズガニが獲れる山間部や川沿いの地域の家庭料理・郷土料理で、地域によって、ガン汁・ツガニ汁・ズガニ汁・かにこ汁などとも呼ばれる。地域や家庭により、豆腐やネギ、ニラなどを加える場合もある。"]
["がん汁","がん汁とは・・・ がん汁（ガン汁・がんじる・Ganjiru）は、 モクズガニ（ツガニ・ズガニ）をぶつ切りにしてすり鉢やミキサーなどで殻ごと潰し、水を加えてざるや布巾などで濾したものを煮て、醤油で調味したもの。大分県の郷土料理として知られる。ほぼ同様（醤油以外に味噌で調味したものも含む）の汁もの、汁料理が各地にあり、「かにこ汁」「ガニ汁」「ツガニ汁」「ズガニ汁」などと呼ばれ、地域の郷土料理、家庭料理となっている。"]
["ガンコウラン","ガンコウランとは・・・ ガンコウラン（がんこうらん・岩高蘭・Gankoran）は、 北海道及び本州の中部以北の、主に陽当たりの良い高山の岩場や、灌木の少ない開けた場所などに生育するツツジ科の常緑小低木。初夏から夏にかけて直径5ミリメートル～1センチメートルほどの黒い実を結び、熟した実をそのまま、またはジャムやジュースなどに加工して食する。 ガンコウラン（北海道函館市）"]
["がんもどき","がんもどきとは・・・ がんもどき（雁もどき・雁擬き・ガンモドキ・Ganmodoki）は、 潰した豆腐に人参やごぼう、れんこん、ひじきなどを混ぜ合わせてから形を整えて油で揚げた料理。豆腐加工品、揚げ物の一種。豆腐の水気を切り、ほぐしてから、細かく切った人参やゴボウ、昆布、ひじき、銀杏、きくらげなどを混ぜ込み、卵や山芋を繋ぎにしてこね、丸や平円状に成形してからごま油などで揚げて作る。「がんも」「飛竜頭（飛龍頭・ひりょうず）」「ひりゅうず」「ひろうず」「ひろうす」とも。 味が「雁（がん）」の肉に似ていることから、「雁もどき」＝「がんもどき」と呼ばれるようになったという。古くは、コンニャクや麩を揚げたもので、精進料理、もどき料理の一つとして普及したものとされる。　→　もどき料理 がんもどきの食べ方 揚げたてのものに生醤油や生姜醤油をつけて食べたり、醤油や砂糖で味つけして煮て食すほか、オーブンやフライパンで焼いて生姜やネギなどの薬味を添えて食べる場合もある。適宜カットして野菜などと共に煮物にしたり、おでんの種にもなる。 がんもどきの煮物 がんもどきのバリエーション 一般的な「がんもどき」は、人参や蓮根、ひじきなどが細かく刻まれて入っているが、桜えび、しらすの入った「駿河がんも」や、ごぼうをたっぷりと使った「ごぼうがんも」、お菓子のように甘い味付けの富士宮市、富士市などで食べられている「甘口がんも・味付けがんも・スイーツがんも」、アジをすり身にして入れた「ふじがんも」、さらにはがんもどき風の「がんもどきもどき」など、多少異なった味わいの「がんもどき」、いわゆる「変わりがんも（変わりがんもどき）」などもある。 ごぼうがんも 富士・富士宮周辺で食べられている甘いがんも 富士宮の味付けがんも 焼きがんも（駿河がんもの焼きがんも）"]
["がんす","がんすとは・・・ がんす（Gansu）は、 広島県で製造され、販売されている揚げかまぼこ・魚肉練り製品。主に広島市や呉市などで製造され、地元のスーパーで販売されているほか、県内の居酒屋などでメニューとして見られる。広島ガンスとも。 鰯やシログチなどの魚のすり身に、野菜をみじん切りにしたものや唐辛子を加え、パン粉をつけて揚げたもの。 「がんす」は、広島の方言で「です」「でございます」を意味する。"]
["がんすドーナツ","がんすドーナツとは・・・ がんすドーナツ（がんすどーなつ・gansu doughnut）は、 広島県のご当地惣菜「がんす」が入った惣菜パン・菓子パン。 がんすに醤油マヨネーズが塗られ、パンの中に入っている。"]
["がんす饅頭","がんす饅頭とは・・・ がんす饅頭（がんすまんじゅう・Gansu Manju）は、 広島県の東広島エリアで販売されているお菓子。東広島市名物、東広島市土産。 今川焼（回転焼き・二重焼き・大判焼き）の一種で、たっぷりと蜂蜜の入った皮に、餡などを入れて焼いたもの。中味として、北海道産のあずき、抹茶クリーム、カスタードクリームがある。 六角形をしており、表面に「がんす」の文字が浮かび上がる。｢がんす｣とは、広島の方言で、「～です」という意。"]
["がら","がらとは・・・ がら（Gara）は、 1. 魚のアラ（頭やカマ、中骨などの部分）のこと。塩焼きにしたり、醤油、酒、みりん、砂糖などを入れて炊いたりする。 2. 肉をとった後の鶏や豚、牛などの骨。ラーメンや鍋などのスープを取る際などに用いられる。 3. 出汁をとった後の鰹節や昆布など。出汁がら（だしガラ）。醤油や酒、砂糖などを加えて煮て、佃煮などに利用できる。"]
["がらかぶ","がらかぶとは・・・ がらかぶ（ガラカブ・Garakabu）は、 スズキ目カサゴ亜目メバル科カサゴ属（またはカサゴ目フサカサゴ科）の魚「カサゴ」の地域名、地方名。主に熊本などで用いられている呼称で、刺身（がらかぶの刺身）、煮つけ（がらかぶの煮つけ）、唐揚げ（がらかぶの唐揚げ）、味噌汁（がらかぶの味噌汁）など、様々な料理で食されている。黒っぽい色をした「黒がらかぶ」と、赤っぽい「赤がらかぶ」がおり、一般的には、「黒がらかぶ」の方が希少で美味とされている。 ガラカブの唐揚げ （熊本県熊本市）"]
["ガサエビ","ガサエビとは・・・ ガサエビ（がさえび・Gasaebi）は、 1. 主に秋田、山形から福井、島根、鳥取にかけての日本海沿岸部、および北海道の羅臼地方などで水揚げされ、食されているエビ目エビジャコ科クロザコエビ属のクロザコエビ、またはトゲザコエビの地域名。 ガサエビ（秋田県にかほ市、山形県酒田市、鶴岡市など）のほか、ガスエビ（白ガス、黒ガス、小ガス）、トラエビ、ガメエビ、ツチエビ（土えび）（京都府舞鶴市）、モサエビ、ホンモサ（鳥取県）、ドロエビ、ガラエビなど、地域によって様々な呼び名を持つ。また、同じ「ガサエビ」と呼ばれる海老でも、クロザコエビ、トゲザコエビのほか、ホザワワタリエビ、フタトゲエビジャコ、ミゾエビジャコ、エビジャコ等、いくつかの種類を含む場合もある。 ぷりっと身がしまっていて味がよく、刺身や寿司、そのまま丸焼き（浜焼き）、天ぷら、フライなどで食される。 鮮度が落ちやすいため、市場にはあまり出回らず、主に地元で消費されることの多い希少なエビで、別名「幻のエビ」ともいわれる。水なしでも3日位生きるほど、生命力が強い。 時期限定で冷凍されたものも通販などで販売されており、刺身のほか、天ぷらやフライなどで食されているがその美味しさは、生のものには到底及ばないとされる。 2.　シャコ目シャコ科の海洋節足動物「シャコ」の、主に青森県などでの呼び名。津軽の花見には欠かせないといわれる。"]
["月山筍","月山筍とは・・・ 月山筍（がっさんだけ・Gassandake）は、 イネ科ササ属の植物「チシマザサ」の若竹（根曲り竹）の地域名、地方名。山菜の一種。春から夏にかけて月山の山麓で獲れることから「月山筍」の名がある。月山筍は、雪深い月山の雪が溶け始めてから急激に成長するため、太くて柔らかく、ギュッと凝縮された旨味とコクがあるのが特徴。 月山筍の主な調理法 網に乗せて焼いたり、天ぷら、炊き込みご飯、煮もの、和え物、味噌汁、茶碗蒸しなど様々な料理に利用される。 チシマザサ チシマザサは、北海道、東北地方、信越地方、山陰地方など、広い地域で食されており、地域により、「根曲がり竹（根曲竹・ネマガリタケ）」「根曲がりタケノコ」「笹の子」「笹竹」「姫竹」「姫筍（ヒメタケノコ）」「アサヒザサ」「細竹」「ジダケ」「ゴサンチク」「山竹（ヤマダケ）」など様々な呼び名で呼ばれている。"]
["ガタタン","がたたんとは・・・ がたたん（ガタタン・含多湯）は、北海道芦別市で食べられている料理。ご当地グルメ。 鶏ガラなどでとったあっさり塩味のスープに、豚肉、白菜、椎茸、タケノコ、人参、ネギ、蒲鉾、キクラゲ、イカ等、10種類以上の具が入っている。 スープにはとろみがついており、白玉粉と上新粉を混ぜて作る団子が入っているのも特徴。 満州から戦後芦別市に引き揚げてきた料理人・村井豊後之亮氏が、満州で食べた白菜、玉ねぎなど少量の具材を中華スープと合わせ小麦粉を入れてトロミをつけて頂く満州家庭料理「疙瘩湯（ガーダタン）」をアレンジし、自身のお店「幸楽」で提供したのが始まりといわれる。 ガタタンを提供する芦別市のお店の一つ「宝来軒」では、多い日では一日100食以上、お店の売り上げの七割をしめるという人気料理。 麺類をいれた、ガタタンラーメンやガタタンうどんなどもある。"]
["ガワ料理","ガワ料理とは・・・ ガワ料理（がわりょうり・ガワりょうり・Gawa Ryori）は、 静岡県御前崎の郷土料理。カツオや鯵、ヘラなどを用いて作られる漁師料理で、かつて漁師が沖合でお腹が空いた際に、獲れたてのカツオを骨ごと叩き、氷の入った冷たい味噌汁に加えて、ご飯にかけて食べたのがその始まりといわれる。 その名前は、食べる際に（氷が入っていることから）ガワガワと音を立てながら食べることから名付けられたといわれる。元々は魚と味噌と水だけで作られていたというが、現在ではねぎ、シソ、生姜、玉ねぎ、ミョウガ、にんにくなどを薬味として入れたり、梅干しを風味づけとして入れる場合も多い。また、家庭によっては、きゅうり（胡瓜）やキャベツ、漬物などを入れる場合もある。濃いめの味付けの冷たい味噌汁に脂がたっぷりとのった新鮮な魚がよくあう。加熱しないで食べられることから、手軽でしかも栄養価も高く、暑い夏にはぴったりの料理。"]
["ガワ","ガワとは・・・ ガワ（がわ・がわ料理・ガワ料理・冷汁・Gawa）は、 静岡県御前崎市を中心に食べられている郷土料理。郷土食。 新鮮獲れたてのカツオ、いさき、鯵等の魚を叩いて水に入れ、 生姜、紫蘇、ミョウガ、漬物（たくあん漬け等）、梅干、きゅうり、ネギ、たまねぎなどの野菜等を加え、 味噌を溶かして味付けをする豪快な漁師料理。 作り方はごくシンプルながらも、 魚のうまみと生姜やシソの香りがマッチして食欲をそそる上、栄養満点でもあるこの料理は、 船上でも火を使わずに簡単に作れ、かつすぐ食べられるように生み出されたという。 氷を浮かべて「冷たいみそ汁」としてそのまま食べるほか、 丼にご飯を盛り、「ガワ」をかけて食べたり、素麺にかけて食べたりする。 氷の当たる音が「ガワガワっ」と聞こえることから「ガワ」という呼び名になったともいわれる。 現在、「御前崎のガワ」として御前崎市の名物料理になっており、 市内の飲食店「みはる」などで食べることができる。（カツオのある時期のみ。） 問い合わせ：御前崎市観光協会　電話番号：0548-63-2001 「がわ」を食べられるお店： [店 名]：みはる [住 所]：静岡県御前崎市御前崎1099-3 [電 話]：0548-63-5328 [​営​業​時​間​]：​ 平日11:00～20:30、土日祝11:00～14:00、17:00～20:30 [​定​ ​休​ ​日​]​ ​：月曜 [​提供時期​]​ ​：4月頃～10月頃（要問合せ）"]
["ガザメ","ガザメとは・・・ ガザメ（蝤蛑・がざめ・Gazame）は、 エビ目カニ下目ワタリガニ科のカニ。甲殻類の一種。ワタリガニ。ガザミ、ガサミ、カサメ。古くから食用ガニの一つとして知られる。甲幅は15cm超。旬は秋から冬。塩ゆで、蒸しガニ、味噌汁などで食される。"]
["ガザミ","ガザミとは・・・ ガザミ（蝤蛑・がざみ・Gazami）は、 エビ目カニ下目ワタリガニ科のカニ。甲殻類の一種。ワタリガニ（渡蟹・渡り蟹）。地域によっては、ガザメ、ガサミ、カサメ、カゼガニ、オドリガニ、菱ガニ（菱蟹・ひしがに・ヒシガニ）、ガンチンとも。北海道から沖縄まで広く分布し、古くから食用ガニの一つとして知られる。甲幅は15cm超で、甲羅の色は緑褐色～黄褐色に赤みが混じり、脚や鋏などは青みがかった個体も多い。旬は秋から冬。塩ゆで（茹でガニ、煮ガニ）、蒸しガニ、焼きガニ（焼きガザミ）、味噌汁、鍋物、甲羅酒、炊き込みご飯（カニ飯）などで食される。 主な産地は有明海、豊前海、瀬戸内海、三河湾、伊勢湾、大阪湾など。かつては東京湾でも沢山採れ、名物となっていたという。水揚げ高の多い県は、愛知県、福岡県、愛媛県、山口県、大分県、岡山県、兵庫県、長崎県、大阪府、香川県など。瀬戸内海や九州の福岡、佐賀などでは特産品、名物となっており、九州北東部の豊前海で水揚げされるものは「豊前本ガニ」、有明海に面した佐賀県太良町のものは「竹崎がに」としてブランド蟹となっている。特に太良町の「竹崎がに」は有名で、旬の時期になると県内外から多くの人が訪れ、旅館やホテル、飲食店では茹でガニ、天ぷら、刺身、味噌汁、グラタン、雑炊などの様々なメニューを提供している。 全国唯一のわたりがに専門店、泉佐野市「割烹松屋」"]
["ガゼ","ガゼとは・・・ ガゼ（がぜ・gaze）は、 古語で「ウニ」を指す言葉。一部地域では、現在も使われているほか、熊本県上天草の樋島などでは、ヒトデのこともガゼ（ゴホンガゼ）と呼ぶ。"]
["ガゼ","ガゼとは・・・ ガゼ（がぜ・gaze）は、 古語で「ウニ」を指す言葉。一部地域では、現在も使われているほか、熊本県上天草の樋島などでは、ヒトデのこともガゼ（ゴホンガゼ）と呼ぶ。"]
["がずうの味噌汁","がずうの味噌汁とは・・・ がずうの味噌汁（がずうのみそしる・Gazu no misoshiru）は、 静岡県松崎周辺の郷土料理。「がずう」とは蟹の一種で、このがずうを生のままぶつ切りにして殻のまま、水を入れた鍋に入れ、アクを取りながら煮る。火が通ったら味噌を溶いて一煮立ちさせて完成。「がずう」のほか、渡り蟹（ワタリガニ）やズワイガニなども用いられる。"]
["激馬かなぎカレー","激馬かなぎカレーとは・・・ 激馬かなぎカレー（げきうまかなぎかれー・Gekiuma Kanagi curry）は、 青森県五所川原市金木で提供されているご当地カレー。ご当地グルメ。金木特産の馬肉を使ったカレーで、「馬」と「激うま（激旨）」をかけている。付け合せに高菜が盛られているのも特徴。 喫茶店「駅舎」 問い合わせ：　0173-52-3398 住所：青森県五所川原市金木町芦野84−171 営業時間：10：00～17：00（L.O　16：30） 料金：780円 定休日：水曜 交通：津軽鉄道芦野公園駅から徒歩すぐ 金木町自然休養村管理セン ター内「食堂　車門」 問い合わせ：0173-52-5715 住所：青森県五所川原市金木町 芦野234-9 営業時間9:00～17:00 料金：650円 定休日：なし（正月3が日休み） 交通：津軽鉄道芦野公園駅から徒歩"]
["下戸","下戸とは・・・ 下戸（げこ・Geko）は、 酒が飲めない人。酒をあまり好きではない人。　⇔　上戸（じょうご）"]
["原木栽培","原木栽培とは・・・ 原木栽培（げんぼく栽培・原木さいばい・Genboku Saibai）は、 シイタケなどのキノコの栽培方法の一つ。切り出した木を用いて、木に穴をあけて菌を植え付けて栽培するもの。一方、おがくず（おが粉）に米糠やふすまなどの栄養分を混ぜたものを培地に、キノコの菌を混ぜ込んで栽培する方法を「菌床栽培」と呼ぶ。"]
["げんげんぼう","げんげんぼうとは・・・ げんげんぼう（ゲンゲンボウ・幻魚・ゲンゲ・げんげぼう・ゲギョ・ゲンギョ・Gengenbo）は、 スズキ目ゲンゲ亜目ゲンゲ科ノロゲンゲ属の魚「ノロゲンゲ」の地域名・地方名。主に石川などで使われている。 ノロゲンゲは、地域によって様々な異称があり、ブル（秋田県にかほ市）、スガヨ（氷魚）（秋田県にかほ市、由利本荘市）、テノロ（山形県鶴岡市）、ノロ（山形県鶴岡市）、ミズウオ（石川・福井）、ミズベコ（福井）、トギ（富山）、ドギ（富山・鳥取・兵庫）、ノメ（兵庫県但馬地方）、グベ（兵庫県豊岡）、グラ（京都丹後）等と呼ばれている。"]
["げんこつ飴","げんこつ飴とは・・・ げんこつ飴（げんこつあめ・Genkotsuame）は、 米粉、水飴、きなこなどを主原料に作られる菓子。岐阜県の飛騨地方で食べられている駄菓子。きな粉飴。飛騨伝統の飴菓子。「げんこつきなこ」とも。その名の由来は見た目が「げんこつ」に似ているから。甘々棒や穀煎と共に、飛騨の伝統的な駄菓子の一つとして知られる。抹茶やよもぎなどを混ぜたものもある。 MEMO 愛知県犬山市でも「げんこつ飴」が名物となっている。"]
["玄米の花","玄米の花とは・・・ 玄米の花（げんまいのはな・Genmai no hana）は、 玄米を煎ったもの。炒り玄米。煎った玄米がはぜて白い花のように見えることから「玄米の花」と呼ばれる。見た目が美しいことから、縁起物として「大福茶」などに入っていることもある。"]
["げんなり寿司","げんなり寿司とは・・・ げんなり寿司（げんなりずし・Gennarizushi）は、 静岡県賀茂郡東伊豆町稲取周辺で古くから食べられている押し寿司の一種。郷土寿司。 金目鯛から作られる紅白のおぼろ、マグロまたは〆鯵、椎茸の含め煮、卵などが乗った酢飯には、 千切りにして甘く煮た人参が入っている。 寿司一貫が茶碗二杯分、ものによってはご飯一合分に相当するといい、 正式には五貫一組で出されるこの寿司の、 一つ一つのサイズが、「げんなり」するほど大きいことから、 この名がついたともいわれる稲取の郷土食。 「げんなりするほどの幸せをもたらしてくれる」ともいわれ、 幸福が授かる縁起物として江戸時代から受け継がれ、 成人式や七五三、結婚式などの祝いの席で振る舞われてきたという。"]
["源平鍋","源平鍋とは・・・ 源平鍋（げんぺいなべ・Genpeinabe）は、 瀬戸内海で獲れる鯛や海老、カニなどの魚介類と野菜を使った鍋。瀬戸内海の魚介類を、屋島の合戦に見立てて考案された料理。"]
["玄そば","玄そばとは・・・ 玄そば（玄蕎麦・玄ソバ・げんそば・Gensoba）は、 そばの実の、まだ殻（から）がついている状態のもの。収穫後、殻をとっていないそばの実。 そばの実は、胚芽（子葉）、胚乳、甘皮（種皮）、外皮（果皮・殻・ソバ殻）からなるが、 脱皮、製粉される前の、外皮がついた状態のものをいう。 大きさは、約4mm～6㎜ほど。光沢のある黒茶褐色をしている。 殻を取り（丸抜き（まるぬき））、 抜き実（ヌキ実・ぬき実・ぬきみ・剥き実・むきみ）を石臼や製粉機などで製粉すると、 始めに、柔らかな部分である胚乳が主に挽かれて、 でんぷん質が主体となる「一番粉（更科粉）」（更科蕎麦・御膳蕎麦等に用いられる）となり、 次に、少し硬い胚芽の部分が混じりそばの香りが強く、タンパク質も含まれる「二番粉（中層粉）」に、 そして、甘皮の部分が混じり、そば粉として、より色も香りも強い状態の「三番粉」となる。 さらに、石臼や製粉機に残ったものを再度挽いたものを、「末粉」または「四番粉」と呼ぶ。 殻を取らずにそのまま直接玄蕎麦を挽いたもの、または抜き実を挽いたものを「ひきぐるみ」といい、 その粉を「ひきぐるみ粉」と呼ぶ。 通常、蕎麦は粉に挽いてから、蕎麦（蕎麦切り）や蕎麦がき、蕎麦菓子等に利用されることが多いが、 粉に挽かずに、殻を取った後、粒の状態で「そば米」として、蕎麦を実の形のまま茹でて利用する料理として、 徳島県の郷土料理「そば米雑炊（そば米）」、広島県山間部の「そば粥」及び、山形県酒田地域の郷土料理「むきそば」が知られる。"]
["玄丹そば","玄丹そばとは・・・ 玄丹そば（げんたんそば・Gentan soba）は、 島根県松江市で食べられているそば。 減反政策により休耕していた松江市郊外の土地で栽培されるようになったそばで、江戸時代末期に松江藩を救ったとされる「玄丹お加代」という名の女性にちなみ名付けられた。"]
["ゲソ","ゲソとは・・・ ゲソ（げそ・下足・Geso）は、 イカの足の事。イカゲソ。 ゲソの語源 ゲソは下足（草履などの履物）から転じたもので、イカの足を「ゲソ」と呼ぶようになったのは、寿司屋の隠語がその始まりという。 ゲソの料理 イカのゲソは、身と共によく食される部分であり、焼き物（ゲソ焼き・ゲソの塩焼き・味噌焼き・バター焼き etc）、炒めもの（ゲソ炒め）、煮もの（うま煮）、酢の物、サラダなどのほか、様々な料理に利用される。ゲソを揚げたゲソ天（ゲソの天ぷら）、ゲソ揚げ（ゲソの唐揚げ）等も酒のつまみやおかずとして家庭で食されるほか、居酒屋や蕎麦屋などでも提供されている。また、ゲソを用いた練り製品「ゲソ巻」なども市販されている。 ゲソの郷土料理　ご当地グルメ イカのゲソを、身やゴロ（肝）と共に調理した「ゴロ焼き」や「ポンポン焼き（ポッポ焼き）」などが、北海道や青森など、イカの多く獲れる地域を中心に広く食べられている。 北海道の旭川市には、ご飯の上に刻み海苔、片栗粉などで衣をつけて揚げたゲソ（イカの足）をのせ、醤油ベースの甘辛いタレをかけたゲソ丼を提供する店が20店舗ほどあり、地元の人に人気。 津軽地方の家庭料理、郷土料理であるイカメンチには、イカの身と共に刻んだゲソが入っており、その旨味、食感はイカメンチの美味しさを作り上げる上で欠かせないという。"]
["ゲソ天","ゲソ天とは・・・ ゲソ天（げそ天・下足天・げそてん・Gesoten）は、 イカの足（ゲソ）に衣をつけて揚げたもの。ゲソの天ぷら。 各地の家庭や店で食べられているが、特に山形では消費量が多いことで知られ、県内の蕎麦屋やラーメン屋などでトッピングとして提供されているほか、飲み屋などでも提供されている。 山形県でのゲソ天の消費に関しては、江戸時代頃からすでに村山地方や最上地方で食べられていたとされ、現代のように輸送や保存の技術が発達していなかった時代、生のイカの代わりに、乾燥のスルメイカを水でもどしてから天ぷらにしたものが庶民に好まれていたという。 また、透き通るようなイカの生け造りで知られる呼子（佐賀県唐津市）では、刺身を食べ終わった後、ゲソを揚げて提供してくれる店が多い。 ゲソ天"]
["月窓餅","月窓餅とは・・・ 月窓餅（げっそう餅・げっそうもち・Gessomochi）は、 本ワラビ粉で作る餅でこしあんを包み、青大豆のきな粉をまぶした餅菓子。愛媛の郷土菓子。愛媛銘菓。愛媛県大洲市に伝わる伝統的な菓子で、その名は大洲藩第二代藩主・加藤泰興の号にちなんで名づけられたという。"]
["銀餡","銀餡とは・・・ 銀餡（銀あん・ぎんあん・Ginan）は、 葛を用いて作る餡の一つで、薄葛餡の一種。透明感のある餡。昆布とかつお節でひいた出汁に適宜味をつけ、色がつかない程度に薄口しょうゆで香りづけをし、葛でとろみをつけたもの。片栗粉で代用する場合もある。色や香りが強すぎないので、素材の持ち味を損ねることがないのが特徴。桜蒸しなど、色味を大事にしたい料理などに用いられる。吉野餡の一種。（→　べっ甲餡）。"]
["銀毛","銀毛とは・・・ 銀毛（ぎんけ・Ginke）は、 1. 秋に産卵のために川を遡上する前の、沖合で漁獲される鮭。秋鮭。銀毛鮭。この時期の鮭は体表が銀白色を帯びるので、「銀毛」の名がある。 脂がのって味が良いとされる。　⇔　ぶな毛 2. 主に、サケ・マス類の魚が成長し、その中で海や湖に下るものが、銀化（スモルト・Smolt）して体表が銀色になったもの。銀毛山女魚（銀毛やまめ＝サクラマス）、銀毛あまご（サツキマス）、など。"]
["銀毛鮭","銀毛鮭とは・・・ 銀毛鮭（ぎんけざけ・ぎんけさけ・Ginkezake）は、 秋になって産卵のために、北海道から東北地域の沿岸部によってきた鮭で、体表が銀白色を帯びているもの。脂がのって味が良いとされる。単に銀毛とも。"]
["ぎんなん（銀杏）","ぎんなんとは・・・ ぎんなん（銀杏・Ginnan）は、イチョウ科イチョウ属の木「いちょう（銀杏）」の実。またはその種。 外側の実を取り除き、種を殻ごと、または殻を取ってから、炒って食べる。 殻をむいた後、串に刺して焼いたり、揚げて食べるのもポピュラー。 茶碗蒸しの具としても知られる。 食べすぎると、嘔吐、痙攣（けいれん）、頻脈等をおこすといわれ、特に幼児は注意が必要。 中毒量の目安は幼児で7～150粒ほど、大人で40～300粒ほどといわれる。"]
["銀聖","銀聖とは・・・ 銀聖（ぎんせい・Ginsei）は、 北海道日高のブランド鮭。日高沖で定置網によって漁獲される天然秋鮭・銀毛鮭（銀毛）のブランド名で、「日高定置漁業者組合」が2000年7月に公募、選定した。2002年には「銀聖」の名称が商標登録されている。 「銀聖」 として認められるのは日高で水揚げされる鮭の中でも5～6％ほどで、 ・北海道日高沖産の銀毛鮭 ・鮮度保持を厳守したもの ・重量が3.5kg以上（加工前） ・銀毛鮭の中でも特に魚体が美しいもの という厳しい基準をクリアした個体のみとなっている。大変希少な個体で市場価格は1万円を超える。身が引き締まっており、脂が乗って美味な鮭として知られる。"]
["ごぼ","ごぼとは・・・ ごぼ（Gobo）は、 1. ごぼうのこと。ごぼ天（ごぼうの天ぷら）など。 2. 汁の多い茶粥のこと。"]
["ゴホンガゼ","ゴホンガゼとは・・・ ゴホンガゼ（ごほんがぜ・Gohongaze）は、 キヒトデ目キヒトデ科キヒトデ属のキヒトデのこと。主に、天草地方（熊本県上天草市樋島や御所浦島）などで、産卵期に卵巣が食される。天草地方の一部で食されている郷土食。珍味。地域や人により「イツツガゼ」とも。3月下旬から梅雨入り前頃の「ゴホンガゼ」の産卵期に捕獲し、その卵を食する。ほろほろとしたウニのような、カニみそのような味わいを持つ。 ガゼとは古語で「ウニ」を指す言葉で、一帯では、ヒトデのこともガゼ（ゴホンガゼ）と呼ぶ。"]
["ゴウイカ","ゴウイカとは・・・ ゴウイカ（Goika）は、 ヤリイカ科のイカの一種「ヤリイカ」の地域名、地方名。 →　ヤリイカ"]
["五家宝","五家宝とは・・・ 五家宝（ごかぼう・Gokabo）は、 埼玉県の郷土菓子。熊谷市の銘菓。伝統菓子。和菓子の一つ。餅を薄く伸ばして乾燥させ、細かく砕いてから炒ってあられ（おこし）にしたものに水飴や砂糖などを加えて円筒状にし、のし板で長く伸ばしてから、適宜カット、それにきな粉をまぶして作る。江戸時代（文政年間（1818年～1830年）に熊谷で「五嘉棒」として売り出されたのがその発祥とされる伝統ある菓子で、草加煎餅（草加せんべい）、川越の芋菓子（いも菓子）と共に埼玉の三大銘菓にも数えられる。"]
["五箇山豆腐","五箇山豆腐とは・・・ 五箇山豆腐（五箇山とうふ・ごかやまとうふ・ごかやまどうふ・Gokayama Tofu）は、 富山県の五箇山地方で伝統的に作られている豆腐。堅豆腐。縄で縛っても崩れないほどに、水分が少なくぎゅっとしまって固く重いのが特徴で、重石をして水分を抜くことで保存性をよくしたこの作り方は、五箇山のみならず、岐阜や石川など、山間部や豪雪地帯で受け継がれてきた製法。食べ方は冷奴のほか、スライスしてわさび醤油をつけて刺身に、煮物に、田楽に、揚げ豆腐、みそ漬けなど。 五箇山豆腐 五箇山豆腐の揚げ豆腐 五箇山豆腐　とうふ工房　喜平商店 外部から工場見学が可能。豆腐づくりについての説明を聞くこともできる。また、豆腐造りの「にがり入れ」を体験可（要予約）。 住所： 〒939-1914　富山県南砺市上梨608 電話番号： 0763-66-2234 （喜平商店） 営業時間： 7:00～19:00 交通：　車で　東海北陸自動車道五箇山ICから車10分。 公共交通機関で　JR城端線城端駅より加越能バス五箇山行きで約45分、上梨下車後、徒歩2分。 駐車場： あり URL： 備考： ■申し込み方法： 電話予約 ■所要時間： ①見学の場合10分、②体験の場合30分 ■受入可能人数： 20名 ■体験費用： 200円～500円 ■お問い合わせ/申し込み先： 0763-66-2234（見学可能時間9:00～16:00）"]
["御器所大根","御器所大根とは・・・ 御器所大根（御器所だいこん・御器所ダイコン・ごきそ大根・ごきそだいこん・Gokisodaikon）は、 大根の品種の一つで、主に愛知県愛知郡御器所村（現・名古屋市昭和区）で栽培されていた大根。かつては地域の名産品として知られ、特にこの御器所大根を沢庵漬けにした「御器所大根の沢庵漬け」は味が良いことでその名を知られていたという。東畠大根とも。"]
["ごまだしうどん","ごまだしうどんとは・・・ ごまだしうどん（ごまだし饂飩・ごま出汁うどん・Gomadashi udon）は、 焼いた白身魚（エソなど）を擦りゴマ、醤油と合わせたもの（ごまだし）を、茹で汁と共に器にもった茹でうどんにトッピングしたもの。食べる際には、茹で汁に「ごまだし」を溶かし込むようにして頂く。つけ麺スタイルのうどんもある。主に大分県の佐伯市（さいきし）で食べられている郷土料理。大分の郷土料理。大分のご当地麺料理。大分名物。 「ごまだし」は佐伯市周辺の家庭で昔から作られていたという、伝統的な料理、調味料的な保存食の一つ。かつて、佐伯の漁師がエソが大量に獲れた際に、胡麻や醤油と合わせて調理し「ごまだし」として保存、様々な料理に使えるように工夫したものといわれ、うどんのほか、お茶漬けや和え物、スープなどにも用いられる。一般家庭で作られているほか、佐伯市内では10店舗以上の飲食店などでも提供されている。2007年に農林水産省が選出した「農山漁村の郷土料理百選」に「だんご汁」「ブリのあつめし」と共に大分の食として選ばれている。"]
["五枚おろし","五枚おろしとは・・・ 五枚おろし（五枚卸し・五枚卸・ごまいおろし・Gomai oroshi）は、 鰈（カレイ）やヒラメなどの平たい魚に用いられる捌き方の一つで、中骨を挟んで表側の身と裏側の身を、それぞれ背びれ側と腹ビレ側の二枚ずつ、計4枚に切り分けること。中骨とあわせて全部で五枚となる捌き方なので、「五枚おろし」と呼ばれる。"]
["ごまめ","ごまめとは・・・ ごまめ（ゴマメ・鱓・五真米・五万米・古女・Gomame）は、 カタクチイワシの稚魚の事。またはカタクチイワシを乾燥させたもの。カタクチイワシを素干しにしたもの。ことのばら（小殿原）とも。かつては田畑の肥料に用いたため、「田作り」の名もある。「ごまめ」を醤油や水飴、みりんなどで炊いたものは、正月料理、お節料理として欠かせない品の一つ。"]
["胡麻ねじり","胡麻ねじりとは・・・ 胡麻ねじり（ごまネジリ・ゴマねじり・ごまねじり・Gomanejiri）は、 ゴマ（練りごま・煎りごま）に水飴を加えて練って、ねじって固めたもの。岩手県や宮城県、群馬県、新潟県、福井県など、各地で製造され、食べられている菓子。駄菓子、茶菓子の一つ。仙台駄菓子の一つとして知られる。地域や製造元により、大豆粉や餅粉が入るなど、原料、製造法に多少の違いがあり、棒状のもの、平た目のものなど、形状の違い、風味の違いなど、多少のバリエーションがある。"]
["ゴマ塩","ゴマ塩とは・・・ ゴマ塩（胡麻塩・胡麻しお・ゴマしお・ごま塩・ごましお・ゴマシオ・gomashio）は、 炒った胡麻（いりごま）と塩を混ぜあわせたもの。赤飯をはじめ、おにぎりやあげものなどにふりかけて使う。「塩味」を足すと共に「黒色」のワンポイントを見た目に付加する役目もある。塩は焼き塩（ほうろくやフライパンなどで加熱して水分を飛ばした塩）、胡麻は主に「黒ゴマ」が用いられるが、「白ゴマ」が用いられることもあり、黒ゴマと白ゴマをミックスした「ごま塩」もある。"]
["ごりの飴焚き","ごりの飴焚きとは・・・ ごりの飴焚き（ごりのあめだき・Gori no Amedaki）は、 淡水に棲む小魚「ごり」を水飴や砂糖、みりん、醤油などでつやよく炊いたもの。ごりの飴煮・ごり甘露煮・ごりの佃煮。"]
["ゴロ","ゴロとは・・・ ゴロ（ごろ・Goro）は、 北海道や東北地方などでイカの内臓のこと。イカの身をゴロと共に焼いた「ゴロ焼き」などが知られる。イカの内臓は地域により、イカのゴロ、イカゴロ、イカの肝、イカのワタ、イカのふ、と呼ぶ。"]
["ゴロ（魚）","ゴロとは・・・ ゴロ（ごろ・Goro）は、 霞ケ浦や北浦で、スズキ目ハゼ亜目ハゼ科チチブ属の魚・ヌマチチブや、ウキゴリ、アシシロハゼ、ヨシノボリ、ジュズカケハゼなどのハゼ類を総称して呼ぶ名前。主に佃煮や煮干し、唐揚げなどにして食される。"]
["ごろ焼き","ごろ焼きとは・・・ ごろ焼き（ゴロ焼き・ごろやき・Goroyaki）は、 イカの内臓を取り出し、足（ゲソ）と共に胴体の中に詰めこんで楊枝などでとめてアルミホイルなどで包んで焼いたもの。カットして内臓と共にアルミホイルで包んで、または耐熱皿の上にのせて焼く場合もある。「ゴロ」はいかの内臓（肝）のこと。イカのゴロ焼き。北海道や青森などのイカの多くとれる地域で食べられている家庭料理・郷土料理。イカゴロ焼き、イカの肝焼き、イカのわた焼、イカワタ焼き、イカのワタ煮、イカワタのホイル焼きなどとも。"]
["ごうしいも","ごうしいもとは・・・ ごうしいも（ごうし芋・Goshiimo）は、 徳島県の東祖谷地域で江戸時代から栽培されてきた在来種の芋。地元の郷土料理「でこまわし」に使われる。 小ぶりだが、味が濃く、煮ても崩れにくいので、おでんやカレーにあう。 源平芋、ごうしゅう芋、ごうしも、祖谷いも、ほどいも、にどいも、おくいも、いやふどなど、様々な名前で呼ばれる。"]
["五色蕎麦","五色蕎麦とは・・・ 五色蕎麦（ごしきそば・ごしき蕎麦・五色そば・Goshikisoba）は、 3月3日の雛祭りの際などに供される、「白、赤、青、黒、黄」の5色の蕎麦（そば）のこと。雛蕎麦（雛そば・ひなそば）とも。 白は更科粉（一番粉）、赤はエビや鯛または紅、青はお茶、黒は黒胡麻、黄は卵の黄身を用いてそれぞれの色を出す。 見た目の華やかさと美しさから、祝いの席などでも用いられるめでたいお蕎麦の一つ。"]
["ごっそ玉","ごっそ玉とは・・・ ごっそ玉（ごっそだま・Gossodama）は、 鶏の白レバーに豚の網脂を巻いてから、表面を強火の直火で炙ったもの。武蔵小杉･溝の口･横浜で店舗を展開するGossoの人気メニュー。表面がパリッ、中身がトロッとしており、「賞味期限40秒」という斬新なキャッチフレーズで、タイマーと共に提供されている。 →Gosso"]
["五斗味噌","五斗味噌とは・・・ 五斗味噌（ごとみそ・Gotomiso）は、 大豆、米ぬか、米こうじ、酒粕、塩をそれぞれ一斗（※）ずつ、 あるいは大豆二斗、米ぬか二斗・塩一斗を用いて仕込んだ五斗味噌のこと。 鎌倉時代に作られていたと伝えられる味噌。 （※一斗は約18リットル。）"]
["軍艦巻き","軍艦巻きとは・・・ 軍艦巻き（軍艦巻・ぐんかんまき・Gunkanmaki）は、 ウニやイクラ、しらこ、生シラス、しらうお、トビコ、ねぎとろ、小柱、甘エビ、白えび、蟹、蟹味噌、桜エビなど、やわらかくて崩れやすいものや細かなものなどを寿司にする際に用いられる握り方・巻き方の一つで、酢飯を海苔で煙突状に巻き、そこへ具材を乗せたもの。単に「軍艦」とも。柔らかな具材を潰さず、崩れないように形よく寿司にするために、1941年（昭和16年）に東京・銀座にある有名寿司店「久兵衛」において考案された握り方・巻き方で、軍艦の形にみえることから、または軍艦の煙突のような形をしていることから軍艦巻と呼ばれるようになった。 上記の具材のほか、ほや、たらこ、明太子、筋子、イカオクラ、たこ、たこわさ、香箱蟹、あさり、アワビ、赤なまこ、芽葱（めねぎ）、ホタテ、ベビーホタテ、めんたいホタテ、げそマヨ、サーモンたたき、トロたくあん（とろたく）、納豆、イカの塩辛、アンキモ、エビのマヨネーズ和え（えびマヨ）、コーン（コーンマヨ）、岩海苔、カニの外子、内子、甘エビの卵、海老味噌など、様々な食材を用いた軍艦巻きがみられ、さらにはツナサラダやエビサラダ、ハンバーグ、味付け卵、海ぶどう＋ネギトロ、抹茶アイス、桜納豆、たてがみ月見、牛トロ、キャビア、フォアグラ、いちごなどの変わり種もある。"]
["グンナ","グンナとは・・・ グンナ（ぐんな・Gunna）は、 せり科の多年草ボタンボウフウ（牡丹防風）・（長命草、サクナ）を指す地方名・地域名。主に与那国島で使われる言葉。与那国島では「グンナ」の葉を茹でてから刻み、味噌和え（グンナのみそ和え）などにして食べる。"]
["ぐるくん（グルクン）","ぐるくんとは・・・ ぐるくん（グルクン・Gurukun）は、スズキ目・タカサゴ科に属する魚「タカサゴ」の沖縄での呼び名。 沖縄県の県魚。 地域により、アカムロ（高知）、メンタイ、アカメンタイ（和歌山）、チャムロ（三重）などと呼ばれる。 沖縄では主に唐揚げ（グルクンの唐揚げ）にして食べるほか、新鮮なものは刺身、煮魚にして食べる。"]
["供饌菓子","供饌菓子とは・・・ 供饌菓子（ぐせんがし・ぐせんかし・Gusengashi）は、 神社仏閣へ供える菓子。供物。 別名「聖天さん」とも呼ばれ親しまれる「清浄歓喜団（せいじょうかんきだん）」などが知られる。"]
["具足煮","具足煮とは・・・ 具足煮（具足に・ぐそく煮・ぐそくに・Gusokuni）は、 伊勢エビを殻のまま切って調理した料理。伊勢エビの固い殻を「具足（鎧兜）」に見立てたもの。「伊勢海老の具足煮」「伊勢海老具足煮」。伊勢エビ以外の固い殻を持つエビや、ワタリガニ、ズワイガニ、シャコ（蝦蛄）なども用いられ、それぞれ「渡り蟹の具足煮」「ズワイガニの具足煮」「シャコの具足煮」などと呼ばれる。"]
["具雑煮","具雑煮とは・・・ 具雑煮（具ぞうに・ぐ雑煮・ぐぞうに・Guzoni）は、 長崎県の郷土料理。主に島原地方で昔から食べられてきた伝統的な料理。あごや鰹節、いりこ、昆布などで取ったダシで、白菜、ごぼう、しいたけ、蓮根、山芋、鶏肉、かまぼこ、アナゴ、卵焼き、春菊、大根などを入れて煮込み、醤油や酒などで調味したすまし汁仕立ての料理。その名は「魚介や肉、野菜などの沢山の「具」が入ったお「雑煮」」という意で名付けられたとされ、島原地方では一般的な「雑煮」のように正月料理として食べられるほか、婚礼などの祝い事や祭礼などのいわゆるハレの日に食べられてきた家庭料理。その発祥は古く、1637年（寛永14年）に勃発した「島原の乱」の際、天草四郎時貞と農民たちが英気を養うために、蓄えていた餅と、海の幸・山の幸を使って雑煮を作ったのがそのはじめという。"]
["ギョウジャニンニク","ギョウジャニンニクとは・・・ ギョウジャニンニク（行者にんにく・ぎょうじゃにんにく・Gyoja ninniku）は、 ヒガンバナ科ネギ亜科ネギ属の多年草・山菜。アイヌネギ。地域により、キトビロ、キトピロ、キトビル、ヒトビル、ヤマビル（山蒜）、ヤマニンニクとも。 ニンニクによく似た強い香りを持ち、スタミナがつく食材としても知られている。その名の由来は、山に分け入って修行する行者たちが滋養のある食べ物として好んで食べたからという。 ギョウジャニンニクの食べ方 醤油漬けやおひたし、酢味噌和えや炒めもので食するほか、餃子や卵焼きに入れて食する。 ギョウジャニンニクとイヌサフラン 「ギョウジャニンニク」と見た目の似ている有毒の「イヌサフラン」にはコルヒチンという毒性の強い物質が含まれる。誤って食べて死亡した例があるので注意。"]
["ギョクアカ","ギョクアカとは・・・ ギョクアカ（玉赤・玉アカ・ぎょく赤・ぎょくあか・Gyokuaka）は、 1. 玉子の入った赤だしのこと。半熟卵入りの赤だし。玉赤だし。赤だし玉子。大阪の寿司屋などで、締めの一杯として好まれる。 2. ホルモン屋などで、赤身肉に玉子（卵の黄身）をのせて提供するもの。玉子の「玉」と赤み肉の「赤」で「玉赤」となる。レバーと玉子を合わせたものは「玉レバー」となる。"]
["牛肉しぐれ煮","牛肉しぐれ煮とは・・・ 牛肉しぐれ煮（牛肉時雨煮・牛肉しぐれに・ぎゅうにくしぐれに・gyuniku Shigureni）は、 三重県の郷土料理。牛肉を生姜、醤油、酒、みりんなどと共に煮たもの。江戸時代から続く伝統的な郷土料理「はまぐりのしぐれ煮」で知られる三重県桑名市にある明治4年（1871年）創業の牛鍋料亭「柿安」のまかない飯から生まれたといわれる料理で、牛鍋調理の過程で出る牛肉の小間切れ肉を秘伝のタレと伝統製法で仕上げたものという。"]
["牛たんしゃぶしゃぶ","牛たんしゃぶしゃぶとは・・・ 牛たんしゃぶしゃぶ（ぎゅうたんしゃぶしゃぶ・Gyutan shabushabu）は、 牛たんを薄切りにしたものをしゃぶしゃぶ料理として食べるもの。牛タンのしゃぶしゃぶ。牛タン料理の一つ。「牛タン料理」で知られる仙台の牛タン料理提供店ほか、牛タン料理を提供する店などで提供されているメニュー。"]
["牛タン焼き","牛タン焼きとは・・・ 牛タン焼き（ぎゅうたん焼き・ぎゅうたんやき・Gyutanyaki）は、 牛の舌（牛タン）を炭火などで焼いたもの。牛タン料理としては、宮城県仙台のものが有名で、「仙台牛タン料理」仙台牛タン焼き」「仙台牛タン」として、仙台の名物料理、ご当地グルメとなっている。宮城の郷土料理。 宮城の牛タン焼きは、1948年（昭和23年）、当時焼鳥屋を経営していた「太助」の初代店主・佐野啓四郎氏が、洋食の牛タンシチューに用いられていた牛の舌部に目を向けたことから生まれたという。当時は、戦後すぐの物資の少ない時代ではあったが、それでも供給のあった麦飯、及び比較的手に入りやすかった牛のテールを使った「テールスープ」、「野菜の浅漬け」、さらに佐野氏が山形県出身であったことから、同郷の客からすすめられた「南蛮味噌（味噌南蛮）」を付け合わせにして、「牛タン定食」として出したのが始まりという。当初は地元の人々に親しまれていたが、高度成長期に他県からやってきた転勤族や出張のビジネスマンの間で次第に話題となり、さらに1991年4月以降の牛肉自由化に伴い、牛たんが安く入手できるようになったことで、宮城県内で「牛タン文化」が一気に浸透していったという。 牛タン焼きに野菜の浅漬け、南蛮味噌、テールスープ、麦飯の定番セットメニュー「牛タン定食」 牛テールをじっくり煮込んで作られるテールスープ。 牛タン焼き 仙台の牛タン焼きは、分厚く切られたものが多く、熱の通りや食べやすさなどが考慮されて何本か切れ込みが入れられ、主に炭火で焼かれてシンプルに塩・胡椒で調味される。そのほか醤油だれや味噌で味付けをしたものもある。 南蛮味噌 牛タン焼きを最初にメニュー化した「太助」の初代店主・佐野啓四郎氏が山形出身であったことから取り入れられたという「南蛮味噌（味噌南蛮）」は、青南蛮（青唐辛子）を味噌漬けにしたもの。仙台の牛タン焼きには欠かせない存在。 牛タン弁当 仙台駅などでは、駅弁の牛タン焼き「牛タン弁当」も売られており、名物駅弁の一つとなっている。 牛タン弁当 牛タン焼き以外の牛タン料理"]
["羽二重漉し","羽二重漉しとは・・・ 羽二重漉し（羽二重ごし・はぶたえ漉し・羽二重濾し・はぶたえごし・Habutaegosi）は、 食材をきめ細かく滑らかにするための裏ごしの手法の一つで、裏ごし器にガーゼをのせ二重にした状態で、通常よりさらにきめ細かく漉すこと。口当たりが非常によくなり、なめらかで柔らかな仕上がりとなる。羽二重蒸しや南禅寺蒸しなどの蒸し物を作る際に用いられる。"]
["羽二重餅","羽二重餅とは・・・ 羽二重餅（羽二重もち・はぶたえ餅・はぶたえもち・Habutaemochi）は、 餅米を細かく搗いて粉状にした「餅粉」を蒸して、砂糖、水飴などを加えて練り上げて作る柔らかな餅。和菓子の一種。福井県の郷土菓子、福井銘菓として知られるほか、ほぼ同様の「走井餅」が滋賀や京都の郷土菓子、滋賀銘菓、京都銘菓として知られる。ほぼ同様の製法で作られる餅で餡を包んだ「きよめ餅」が愛知県名古屋市の銘菓として知られる。 福井では、平織りと呼ばれる撚りのないたて糸とよこ糸を用いて織られる柔らかな絹織物の「羽二重織」の生産が明治初期頃から盛んで、それにちなんで名づけられたといわれる。福井県内の菓子店では、羽二重餅を用いて作られる和菓子も各種製造販売されており、いずれも柔らかで口当たりのよい菓子として知られる。 →　求肥"]
["羽二重蒸し","羽二重蒸しとは・・・ 羽二重蒸し（羽二重むし・はぶたえ蒸し・はぶたえむし・Habutaemushi）は、 羽二重漉し（裏ごし器にガーゼをのせ二重にした状態で通常よりさらにきめ細かく漉すこと）した食材を用いて作られる蒸し物。特に、卵白がメインで用いられるものが知られ、卵白、出汁、牛乳や豆乳などを羽二重漉ししたものを器にはって、銀杏や鰻、海老、百合根などの具材を入れ、蒸し器などで蒸しあげる。仕上げに葛餡などをかけ、生姜やワサビを添えることも多い。羽二重漉しすることで、非常に滑らかで口当たりの柔らかな蒸し物になるのが特徴。"]
["ハチ","ハチとは・・・ ハチ（はち・Hachi）は、 1. スズキ目アジ科の海水魚・ヒラマサ（平政）の地域名。主に、新潟県などで使われている。 →　ヒラマサ 2. カサゴ目フサカサゴ科ハチ属の魚。 体長は約15センチメートルほどで、本州中部以南に生息する。背びれに毒のある棘を持ち、名前もそこから昆虫の「蜂」にかけてつけられたという。市場にはほとんど出回らないが、白身で新鮮なものは美味。 地域により、ヒレカサゴ、オコゼ、カザハナ、カレススキ、シラボシ、シラホレ、シラボレ、シロオコゼ、セトビラオ、ヒヒラギとも呼ばれる。"]
["はちへ豆腐","はちへ豆腐とは・・・ はちへ豆腐（八杯豆腐・八杯とうふ・はちへとうふ・Hachihe tofu）は、 秋田の郷土料理・名物豆腐料理。薄く拍子切りにした豆腐を、昆布とかつお節で取った出汁に、醤油、酒、砂糖、塩を加えて煮込み、葛（または片栗粉）を入れてとろみをつけたもの。あまりの美味しさに殿様が8杯お代わりしたことがその名の由来という。単に、「とても美味しいので八杯食べられるから」というのが由来とする説もある。秋田県の鹿角、横手、角館の郷土料理、名物として知られる。"]
["ハチクマライス","ハチクマライスとは・・・ ハチクマライス（はちくまらいす・Hachikuma rice）は、 ご飯の上に目玉焼きをのせた丼。目玉焼き丼（めだまやきどんぶり・めだまやきどん）。鉄道の食堂車での乗務員用の賄いメニュー。列車乗務員賄い丼。 名前の由来は古典落語の「はっつぁん、くまさん」で知られる八五郎と熊五郎から。ガラッ八でおっちょこちょいの八五郎や、乱暴者の熊五郎でも簡単に作ることができて気軽に食べられることから名付けられたという。 鉄道博物館では色々なバリエーションのハチクマライスを提供している。"]
["八戸くじら汁","八戸くじら汁とは・・・ 八戸くじら汁（はちのへくじらじる・Hachinohe Kujirajiru）は、 青森県八戸市で食されている郷土料理。季節料理。「くじら汁」は、北海道の道南地方や青森などで古くから食べられてきた正月料理。祝い料理で、八戸でも伝統的に食べられてきた。年末に市場やスーパーを訪れると、くじら汁用の塩漬けにされたものが売られているのを見かける。観光案内所兼食堂の「みなとの駅」（館鼻地区）などで食べることができる。"]
["八戸ラーメン","八戸ラーメンとは・・・ 八戸ラーメン（はちのへらーめん・Hachinohe ramen）は、 青森県八戸市で提供されているご当地ラーメン。煮干しと鶏がら、豚骨でだしを取った醤油味の深みのあるスープ、手もみの縮れ麺、トッピングはチャーシューとメンマ、ネギが乗っている。JR東北新幹線の八戸駅開業に合わせ、平成14年に復刻発売が開始された。 問い合わせ：八戸らーめん会（八戸商工会議所）　0178-43-5111 アクセス：最寄駅　JR八戸線本八戸駅、他。"]
["はちのこ","はちのことは・・・ はちのこ（蜂の子・ハチノコ・ハチのこ・ハチのコ・はちの子・ハチの子・Hachi no ko）は、 クロスズメバチやシダクロスズメバチ、オオスズメバチ、キイロスズメバチ、クマバチ、アシナガバチなどの幼虫のこと。またはそれを使った料理のこと。はちのこ料理。長野や岐阜、山梨、愛知や静岡の山間部、宮崎や大分の山間部などで、貴重なたんぱく源の一つとして伝統的に食されてきたもので、今も「好物」「ご馳走」として地域の人々に親しまれている。炒って塩や醤油で味付けしたものや、醤油と酒、砂糖で煮たもの（ハチの子煮・佃煮・甘露煮）を、酒の肴やごはんのおかずとして食べたり、ご飯に混ぜ込んだり（はちのこご飯・ヘボめし）、寿司飯の上にのせて押し寿司（ハチのコ寿司）や箱寿司、朴葉寿司にしたり、すり潰したものをタレに混ぜ込んで五平餅（ヘボ五平）に塗ったり、と様々な調理法で食される。地元の人々が自分たちで捕獲したもの、庭で育てたもの、または購入したものを家庭で調理するほか、道の駅や地元のスーパーマーケット、商店、土産物店などで冷凍されたもの、または調理されたものが瓶詰や缶詰として販売されている。地域により、ヘボ、ジバチ（地蜂）、タカブ、スガレ、スガラ、スガリ、スガル、ドバチ、ジスガレ、ハイバチ、ジスガリ、ヘエバチなどとも呼ばれる（いずれも主にクロスズメバチの呼び名）。"]
["はげだんご","はげだんごとは・・・ はげだんご（はげ団子・Hagedango）は、 香川県の郷土菓子。郷土団子。小麦粉に水を加えて練ったものを、玉杓子などで少しずつ掬って鍋に沸かした熱湯に落として茹でたもの。茹であがったら水気を切って、小豆、ささげ、空豆、エンドウマメ、などで作った餡をまぶす。茹でた団子が、つるりとしており、中々餡がふっつかずにまだらになるその見た目から「はげだんご」の名がついたとも、半夏生（はんげしょう・7月2日頃）に食べるから「半夏だんご（はんげだんご）」が転訛して「はげだんご」と呼ばれるようになった、といわれる。"]
["萩の月","萩の月とは・・・ 萩の月（はぎのつき・Hagi no tsuki）は、 カステラ生地でカスタードクリームを包んだ菓子。宮城県の銘菓、仙台銘菓として全国的に知られる。正式名称は仙台銘菓「萩の月」（せんだいめいか はぎのつき）。笹かまぼこや牛タンなどと並ぶ仙台土産として知名度が高い。"]
["ハイカラ丼","ハイカラ丼とは・・・ ハイカラ丼（はいからどん・Haikaradon）は、 親子丼の鶏肉の代わりに、天かすをとじた丼。 天かす（揚げ玉）を玉子と出汁でとじた丼のこと。 主に大阪を中心に食べられている丼で、天かすのほか、椎茸、ねぎなどが入る。 海老を始め、イカや野菜など、様々な具材を揚げた際に出る天かすが用いられる場合が多く、 色々な旨味がにじみ出る。 ハイカラ丼の食べられるお店 名 称：信濃そば 所 在 地：大阪府大阪市中央区千日前2-8-10 問い合わせ：06-6631-3217 交通（公共交通機関）：南海本線・高野線難波駅 北口から徒歩約４分 駐 車 場：なし営業 時間：11:00～24:30 営業 期間：通年定 休 日：木曜日 席 数：15席料 金：500円～ クレジットカード：不可"]
["浜納豆","浜納豆とは・・・ 浜納豆（はま納豆・浜なっとう・はまなっとう・Hama Natto）は、 蒸した大豆に麹、塩（塩水）、山椒、生姜などを加えて発酵、熟成させて作られる発酵食品、発酵調味料。「塩納豆」「塩辛納豆」「寺納豆」の一種。静岡県浜松市に伝わる名産品。伝統的な発酵食品。遠州名物。一説には徳川家康も好んで食べたという。浜名納豆とも。市内にある製造業者で製造されているほか、浜納豆発祥の地とされる「大福寺（静岡県浜松市北区三ヶ日町福長220-3）」や「法林寺」でも作られており、それぞれ「大福寺納豆」「法林寺浜納豆」とも呼ばれて親しまれている。 浜納豆の食べ方 浜納豆はそのまま食べることができる。塩辛いので、酒の肴としてやご飯のお供として食べるのが一般的。また、お茶漬けやお粥に入れたり、大根おろしと和えたりして食べる人も多い。 浜納豆と納豆の違い 一般的な納豆（糸引き納豆）を作る際には納豆菌が用いられるが、浜納豆を作る際には麹菌が用いられるのが大きな違い（大福寺では、室町時代から「室」に棲みつく納豆菌で発酵させる）。山椒や生姜などで風味づけされているのも特徴的。また、浜納豆は塩分が多く水分の含有量が少ない為、保存が効くのも特徴で、戦国時代には兵糧食として用いられていたといわれる。"]
["浜松餃子","浜松餃子とは・・・ 浜松餃子（はままつぎょうざ・Hamamatsu gyoza）は、 静岡県浜松市を中心に食べられている餃子。 一時期、宇都宮を抜いて餃子の消費量全国一位になったことでも有名な浜松のご当地グルメ。 戦後、浜松駅周辺には屋台で食べ物を出す店が多く出ていたが、 その中で餃子を出す屋台があり、その美味しさが次第に評判となって、市民に広まっていったのが始まりで、 これが様々な形で伝えられ今のような形になったのが「浜松餃子」といわれる。 現在、浜松市内に餃子を提供する専門店はおよそ80軒、居酒屋など合わせると、300店以上存在する。 浜松餃子の特徴は、茹でたもやしがつけあわせとして添えられていること。 今のように専用の四角い餃子焼き器がない時代には、丸いフライパンで餃子を焼いていたが、 フライパンの中にぐるっと円を描くようにして餃子を並べるとどうしても真ん中に隙間が出来てしまい、 皿に盛ったときにそれでは見栄えが悪いので、茹でたもやしをサービスとして真ん中に添えたという。"]
["はまな味噌","はまな味噌とは・・・ はまな味噌（はまなみそ・Hamana miso）は、 福井県に伝わるご当地味噌。福井の伝統食。越前の伝統的な発酵食品。越前はまな味噌。大豆と米を主原料にナスなどを加えて、醸造発酵させて作られる味噌で、おかず味噌の一種。ほんのりと甘めな味わいが特徴で、ご飯のおかずや酒のつまみとして親しまれている。メーカーによっては、しその実を加える、大豆に小麦と、米麹、麦麹を加えて醸造発酵させるなど、原料や製造法には多少の違いがある。 家康が戦時食として採用したともいわれる浜名湖地方に伝わる「浜名納豆（浜名なっとう）」が発祥ともいわれる味噌で、家康から越前移封を命じられた結城秀康が越前地方に伝えたものという。"]
["浜鍋","浜鍋とは・・・ 浜鍋（はまなべ・Hamanabe）は、 獲れたて新鮮な魚と北寄貝（ほっき貝）、海藻を鍋に入れ、醤油または味噌で味をつけた鍋料理。大鍋で一度に大量に作る豪快な浜料理・漁師料理。北海道の沿岸部などで昔から食べられてきた郷土料理。"]
["ハマナス","ハマナスとは・・・ ハマナス（はまなす・浜茄子・浜梨・玫瑰・Hamanasu）は、 バラ科バラ属の落葉低木。その名は、果実がナシに似た形をした、海岸の砂地に生える植物ということで「ハマナシ」という名が付けられ、それが転訛したものといわれる。英語で「Rose hip（ローズヒップ）」と呼ばれる、酸味とほのかな甘みがある赤い実が食用となり、ジャムやゼリー、シロップ、ハーブティー、ドリンク、のど飴などに用いられる。ハマナスの実で作られる「ハマナスのジャム（はまなすジャム）」が道の駅や土産物店などで売られている。ハマナスの実は、ビタミンCをレモンの3倍含むといわれる。"]
["ハマス","ハマスとは・・・ ハマス（はます・hamasu）は、 1. スズキ目アジ科の海水魚・ヒラマサ（平政）（またはヒラマサの子）の地域名。主に、高知などで使われている。 →　ヒラマサ 2. スズキ目アジ科の海水魚・ぶりの地域名。島根などで使われている。"]
["浜焼き穴子","浜焼き穴子とは・・・ 浜焼き穴子（浜焼きあなご・はまやきあなご・Hamayaki anago）は、 ヌタウナギ（主にクロヌタウナギ）を加工したもの。秋田県や新潟県などで製造・販売されている。"]
["浜ゆで","浜ゆでとは・・・ 浜ゆで（浜茹で・浜茹・はま茹で・はま茹・はまゆで・ハマ茹で・Hamayude）は、 水揚げした魚介類を（浜で）すぐに茹でること。または茹でたもの。新鮮なうちに茹で上げる為、身が変質せずに食材の持ち味そのままに美味しい状態で食べられる。「浜茹で」と名がついていても、実際に文字通り「浜」で茹でるわけではなく、水揚げ地である港や、港にほど近い場所で茹で上げられる場合が多い。現在では、「浜茹で」は、「新鮮なうちに水揚げ地で茹でたもの」のような意味合いとなっており、「かつては浜で茹でて作っていたイメージを喚起させるため」「鮮度がよく美味しい状態をイメージさせるため」などの目的で「浜茹で」の名が付けられる。 「浜茹で」の良さ 魚介類は輸送中のストレスなどで味がどんどん落ちてしまうため、新鮮なうちにすぐに茹でたものの方が一般的に味が良いとされる。水揚げ後にすぐに浜茹でされたものは、そのまま自然に冷まして売られるほか、チルドや急速冷凍などで市販される。 「浜茹で」されるもの 「浜茹で」される魚介類の主なものとしては、「しらす（浜茹で（釜揚げ）しらす）」「カニ（浜茹でカニ、浜茹で毛ガニ、浜茹でズワイガニ（浜茹で松葉がに）、浜茹でタラバガニ、浜茹で花咲ガニ等）」「シャコ（浜茹でしゃこ）」「タコ（浜茹でダコ）」「ホタテ（浜茹でホタテ）」「つぶ貝（浜茹でつぶ貝）」「ホタルイカ（浜茹でホタルイカ）」「北海シマエビ（浜茹で北海シマエビ）」などがある。"]
["ハモ","ハモとは・・・ ハモ（鱧・はも・Hamo）は、 ウナギ目ハモ科の魚の一種。地域によって、ジャハム（石川）、ハム（広島県）、スズ（徳島県）、アオハモ・アカハモ（徳島　それぞれオス・メスを指す）、タツバモ（京都）、バッタモ（京都府丹後地方）、ウニハモ（福井県）、ウド（福井）、カマスアナゴ（長崎）、ギイギイ（長崎）、トウヘイ（島根）、トウヘン（島根）、ハブなどとも呼ばれる。 体長は大きいものだと2メートルを超える。鋭い歯を持ち、獰猛な顔をした鱧は、その見た目に反して淡白で旨味のある高級魚として知られ、関西方面で特に好まれる。中でも京料理には欠かせない存在として知られ、夏の旬の時期になると、飲食店や旅館などで鱧づくしのコース料理なども提供され、食通たちの舌を唸らせる。 さっぱりと淡白でほのかに甘みのある上品な味わいの白身魚で、代表的な料理である湯引き鱧（湯引きハモ・ハモの落とし・鱧ちり・牡丹鱧）のほか、鱧しゃぶ、鱧すき、鱧茶漬け、鱧寿司、鱧の天ぷら、鱧の唐揚げ、鱧ごはん、鱧のしんじょう蒸し、酢の物（鱧ざく・鱧きゅう）、蒲焼、吸い物、土瓶蒸しなどなど、様々な料理で提供される。頭や骨、ヒレを煮だすとよい出汁が取れ、その鱧出汁（ハモだし）と昆布出汁やかつお出汁などを合わせ、調理に用いられることが多い。 小骨が多い魚として知られ「骨切り」と呼ばれる、身に細かく包丁を入れ、小骨を断ち切る調理工程が欠かせない。その工程を経た後、熱湯に一口大に切ったハモの身を落として調理する「ハモの湯引き（ハモの落とし、鱧ちり）」は、骨切りした身が熱でふわりと花を咲かせたように広がり、その見た目は「牡丹鱧」とも呼ばれる美しいもの。"]
["ハモの茶漬け","ハモの茶漬けとは・・・ ハモの茶漬け（鱧の茶漬け・ハモのちゃづけ・はものちゃづけ・Hamo no chazuke）は、 ウナギ目ハモ科に分類される魚「鱧（ハモ）」を用いて作るお茶漬け。鱧茶漬け（ハモ茶漬け）。鱧（ハモ）を骨切りした後、焼いて、または熱湯にくぐらせて（湯引きして）からお茶漬けにしたもの。食通で知られる北大路魯山人もその著書「魯山人の食卓」の中で、「茶漬けの中でも、もっとも美味いもののひとつに、はもの茶漬けがある。」とハモの茶漬けについて言及している。"]
["鱧のおとし","鱧のおとしとは・・・ 鱧のおとし（ハモのおとし・鱧の落とし・はものおとし・Hamo no otoshi）は、 ウナギ目ハモ科に分類される魚「鱧（ハモ）」の代表的な調理法の一つで、鱧の身を骨切りしてから、熱湯にくぐらせたもの。熱湯の中に「落とす」ので、「おとし」と呼ばれるようになったという。冷水や氷で冷やした後、梅肉酢や梅肉醤油、辛子酢味噌をつけて食べるのが定番。ハモの湯引き、鱧チリとも。"]
["ハモの湯引き","ハモの湯引きとは・・・ ハモの湯引き（鱧の湯引き・はものゆびき・Hamo no yubiki）は、 ウナギ目ハモ科に分類される魚「鱧（ハモ）」を骨切りし、熱湯にくぐらせたもの。またはその調理法。鱧落とし（ハモのおとし）、牡丹鱧、鱧ちりとも。鱧の代表的な調理法の一つ。湯引きしたハモを「湯引き鱧（湯引きハモ）」と呼ぶ。梅肉をつけて食べるのが定番だが、辛子味噌などをつけて食べることもある。また、寿司にしたり、お茶漬け（鱧茶漬け）に入れたりもする。"]
["鱧料理","鱧料理とは・・・ 鱧料理（はも料理・ハモ料理・鱧りょうり・はもりょうり・Hamo ryori）は、 ウナギ目ハモ科に分類される魚「鱧（ハモ）」を用いて作る料理。関西で好まれ、特に京料理には欠かせないといわれるハモは、夏の旬の時期になると関西を中心に飲食店や旅館、家庭の食卓を賑わせる存在。血に毒性があるため、生では食されず、骨切りした後熱湯に通した湯引きハモ（ハモのおとし・鱧ちり・牡丹鱧・牡丹ハモ）をはじめ、鱧すき、鱧しゃぶ、吸い物、土瓶蒸し、鱧寿司、天ぷら、酢の物（鱧キュウ・鱧ざく）、蒸物（鱧しんじょう蒸し）、蒲焼、唐揚げ、お茶漬け（ハモ茶漬け）、鱧の子の煮凝りなど、様々に調理され食される。"]
["鱧ダシ","鱧ダシとは・・・ 鱧ダシ（鱧出汁・ハモ出汁・はも出汁・はもだし・Hamodashi）は、 鱧（はも）の頭やアラ、骨、鰭（ヒレ）などを煮だして取る出汁。あっさりとして甘みがあり、上品でクセのない出汁として好まれる。そのまま、または適宜、昆布や鰹節で取った出汁とあわせ、鱧しゃぶや鱧すきなどの鱧を用いた鍋料理（鱧鍋）や、鱧のあら汁、鱧ごはん（鱧飯）、煮物、ハモのだし茶漬けなどに用いられる。"]
["鱧すき","鱧すきとは・・・ 鱧すき（はもすき・Hamosuki）は、 鱧（はも）の切身を用いた鍋。すき鍋。はもすき鍋。大阪泉州の伝統的な郷土料理。鱧の頭やアラ、骨などと昆布を使って取った出汁（鱧だし）に調味料を加えず、そのまま熱して鱧の身をくぐらせてポン酢などで食べる「鱧しゃぶ」に対して、出汁に醤油やみりん等で味がついているのが特徴で、鱧の身に火が通ったらぽん酢等をつけずにそのまま食べる。"]
["鱧しゃぶ","鱧しゃぶとは・・・ 鱧しゃぶ（はもしゃぶ・Hamoshabu）は、 鱧（はも）の切身を用いた鍋の一種。鱧しゃぶしゃぶ。はものしゃぶしゃぶ鍋。大阪泉州の郷土料理。鱧の頭やアラ、骨などと昆布を使って取った出汁（鱧だし）に調味料を加えず、そのまま熱して鱧の身をくぐらせてポン酢などで食べる。 出汁に醤油やみりん等で味をつけて、そこに鱧の身を入れ、鍋仕立てで食べるのを「鱧すき」と呼ぶ。→　鱧すき"]
["ハムカツ","ハムカツとは・・・ ハムカツ（ハムかつ・はむカツ・はむかつ・Hamukatsu）は、 ハムに衣をつけて揚げたもの。スライスしたハムを、小麦粉（薄力粉）、溶き卵、パン粉の順にまぶして、約180度の油で揚げて作る。肉屋やスーパーマーケットなどで、惣菜として売られているほか、居酒屋などで千切りのキャベツなどが添えられ、メニューの一つとして提供されている場合も多い。また、サンドイッチの具として用いられる場合もある。→　ハムカツサンド。 ハムカツ"]
["ハムカツサンド","ハムカツサンドとは・・・ ハムカツサンド（ハムかつサンド・Hamukatsusando）は、 ハムに衣（小麦粉、卵、パン粉）をつけて揚げた「ハムカツ」を、バターなどを塗ったパンにはさんで作るサンドイッチの一種。シンプルにハムカツを挟んだだけのものから、キャベツやレタス、卵などが一緒にサンドされたものまであり、店や家庭によりソースやマヨネーズ、カラシなども塗られる。"]
["半生菓子","半生菓子とは・・・ 半生菓子（はんなまがし・Hannamagashi）は、 生菓子（なまがし）と干菓子（ひがし）の中間に位置づけられる菓子の総称。 出来上がり直後の菓子に含まれる水分量が10パーセント～30パーセントのもので、干菓子ほど日持ちはしないが、生菓子よりは賞味期限が長い。 主な半生菓子 甘納豆、最中、鹿の子、すはま、きなこねじり、求肥、きんぎょく、羊羹、水羊羹、石衣、茶通、栗しぐれ、寒天餅、鮎菓子など。 半生菓子の賞味期限 半生菓子の賞味期限は、パッケージや保存状態、菓子ごとの多少の差はあるがおおむね製造年月日から3日～1週間程とされる。"]
["ハナイグチ","ハナイグチとは・・・ ハナイグチ（はないぐち・Hanaiguchi）は、 ヌメリイグチ科ヌメリイグチ属のキノコの一種。味がよいキノコとして知られる。地域によって、「ラクヨウ」「ジコボウ（時候坊）」「リコボウ」「イクチ」などとも呼ばれる。きのこおろしや、味噌汁、うどん（煮込みうどん）や鍋料理の具などに用いられる。"]
["はなっこりー","はなっこりーとは・・・ はなっこりー（ハナッコリー・Hanakkori）は、 アブラナ科の野菜の一種。山口県のご当地野菜。1990年（平成2年）に、山口県農業試験場（現・山口県農業技術総合センター）で、中国野菜である「サイシン（早生系サイシン）」のめしべと、ブロッコリー（女王）のおしべを交配して作られたもの。様々な野菜など、95通りの組み合わせで、4万以上の個体の中から選別された。1999年（平成11年）8月に正式に品種登録されている。収穫時期は9月～5月。ほうれん草に匹敵するくらいのビタミンCを含み、食物繊維も豊富、柔らかくて甘みがあり、茎や葉も全部食べられるのが特徴。茹でて食べたり、和え物や炒めものなどで食される。"]
["花巻そば","花巻そばとは・・・ 花巻そば（花巻蕎麦・花まきそば・花まき蕎麦・はなまき蕎麦・はなまきそば・Hanamaki Soba）は、 かけそばの上にもみ海苔をトッピングしたもの。蕎麦の上に海苔を散らした様子を、桜の花びらをまき散らした様にかけて名付けられたといわれる。単に「花巻き」とも。江戸時代の安永年間（1772年～1780年）に考案されたといわれる蕎麦の食べ方で、手軽でおいしいことから定番メニューとして江戸っ子に好まれたという。江戸時代後期の「江戸」「大阪」「京都」の風俗や文化を記した書物「守貞謾稿」に、「花巻　浅草海苔をあぶりて揉み加ふ」と記されているほか、1825年（文政8年）に刊行された「今様職人尽歌合（いまようしょくにんづくしうたあわせ ）」にも「夜桜を　みにくる人に　売らんとて　花まき蕎麦の　にほふゆふぐれ」の歌が掲載されている。 お店で提供される場合は、海苔の風味をより引き出すために、蓋がされて出てくることが多い。海苔に適度に熱が加わり、出汁にほどよく溶け込んだ絶妙な状態で提供するのが作り手の腕の見せ所とも。 海苔の風味を活かすため、海苔以外には薬味や彩りは用いられないか、ワサビ、またはネギやほうれん草、三つ葉、蒲鉾などのうち1～2種というシンプルな場合が多い。店によっては、うずらの卵がトッピングされていることもある。また、店によっては、冷たいそば（ざるそば・もりそば）に刻み海苔（またはもみ海苔）をたっぷりと散らしたものを「花まきそば」として提供している所もある。 江戸の庶民に愛されたという花巻は、落語「時そば（刻そば）」にも登場する。"]
["花巻うどん","花巻うどんとは・・・ 花巻うどん（花巻饂飩・はなまき饂飩・はなまきうどん・Hanamaki Udon）は、 かけうどんの上に細かく千切った海苔（揉み海苔）を散らしたうどん。海苔を散らした様を、桜の花びら（又は磯の花の説も）に見たてて、「花撒き」→「花巻き」となったといわれる。"]
["花菜","花菜とは・・・ 花菜（はな菜・花な・はなな・Hanana）は、 1. 京都で栽培されているご当地野菜の一つ。伏見寒咲花菜。京野菜のひとつ。切り花用として栽培されていた「伏見寒咲きなたね」のつぼみを食用にしたもの。長岡京市などで栽培されている。独特の風味と歯ごたえが特徴で、茹でてからし和えなどにするほか、吸い物やおひたしなどで食される。 2. ブロッコリーやカリフラワーなど花を食用とする野菜のこと。かさい。 3. 菜の花のこと。アブラナ科の野菜のこと。"]
["花咲ガニ","花咲ガニとは・・・ 花咲ガニ（花咲蟹・花咲がに・はなさき蟹・はなさきガニ・はなさきがに・Hanasakigani）は、 エビ目（十脚目）ヤドカリ下目タラバガニ科の甲殻類。タラバガニの仲間でヤドカリの一種。根室半島のオホーツク側、納沙布岬～襟裳岬にかけての水深200メートルほどまでの海域に分布、根室の特産品として知られる。別名コンブガニ（昆布蟹）とも。 茹でると花が咲いたように真っ赤になることから「花咲がに」の名がある。根室の地名「花咲」が由来ともいわれる。 花咲ガニの旬 漁期は地域によって異なり、根室では7月から9月、釧路では3月中旬から7月31日までで、旬は夏から秋。 花咲ガニの食べ方 塩ゆでにして食べるほか、焼きガニ、刺身、汁物などで食する。"]
["花山椒の鱧茶漬け","花山椒の鱧茶漬けとは・・・ 花山椒の鱧茶漬け（花山椒のはも茶漬け・はなさんしょうのはもちゃづけ・Hanasansho no hamochazuke）は、 骨切りした鱧（ハモ）と花山椒を、醤油、みりんなどで炊いたもの。花山椒の旬である4月下旬から5月下旬の季節限定商品となっている。濃いめの味付けで、茶漬けとして食されるほか、そのまま酒の肴としても食される。"]
["腹開き","腹開きとは・・・ 腹開き（腹びらき・はら開き・はらびらき・Harabiraki）は、 魚のさばき方、開き方の一つで、魚の腹側から包丁を入れ、魚を開きにする方法。干物などによく用いられる開き方。関西などでは、鰻を開く際にも用いられる。（関東は背開き）"]
["はらこの醤油漬け","はらこの醤油漬けとは・・・ はらこの醤油漬け（はらこのしょう油漬け・ハラコのしょう油漬・腹子の醤油漬け・はらこのしょうゆづけ・Harako no shoyuzuke）は、 鮭の腹子（生ハラコ・イクラ）を醤油、酒、みりんなどに漬けこんだもの。生ハラコの醤油漬、イクラの醤油漬け。"]
["はらこ汁","はらこ汁とは・・・ はらこ汁（腹子汁・はらこじる・腹子じる・はらこじる・Harakojiru）は、 腹子（鮭の子、卵巣＝いくら）を入れた汁料理。汁物。北海道や岩手県などで食されている郷土料理。 塩水でほぐした腹子（イクラ）や醤油漬けにしたイクラを、豆腐やネギが入った鰹節ベースの汁に入れた（トッピングした）料理。鮭の身、大根やニンジン、そのほかの野菜、酒粕が入るものなど、地域や家庭により、作り方や入れる食材に多少の違いがある。"]
["はらこ飯","はらこ飯とは・・・ はらこ飯（腹子飯・はらこめし・Harakomeshi）は、 1. 鮭と鮭の腹子（イクラ）を使った「鮭の親子丼」ともいえるご飯料理。宮城県亘理郡亘理町荒浜の郷土料理。阿武隈川の河口に位置する亘理町荒浜は昔からサケ漁が盛んな地域で、この「はらこ飯」は、鮭が大漁だった際に振る舞われたという漁師料理が発祥とされる。 醤油、日本酒、砂糖などで煮た鮭の煮汁を使ってご飯を炊く（または鮭の煮汁をご飯に混ぜ合わせる）ので、鮭の旨味がご飯にまでしっかりと浸みこんでいるのが特徴。伊達正宗にも献上されたという伝統的な郷土料理。 地域や家庭により、鮭の煮汁でさっと煮たハラコをトッピングしたり、生のまま、または湯がいてトッピングしたりと、ハラコの扱い（調理・盛り付け）には多少のバリエーションがある。 また、かつてのはらこ飯は鮭の身も腹子もご飯に混ぜ込んであるシンプルな見た目のものが多かったが、昨今のはらこ飯は見た目も華やかに、ご飯の上に鮭の切身と腹子をトッピングしたものが多い。 はらこ飯は、亘理町にある飲食店、寿司店、食堂、および旅館などで、例年9月の上旬頃より味わうことができる。特に美味しいのは9月の中旬から10月の半ば頃のものだといわれる。旬の時期になると、スーパーマーケットや道の駅などでお持ち帰り用の丼や弁当のスタイルで売られている場合も。 2. 岩手県、新潟県、及び宮城県の気仙沼周辺などで食されているご飯料理。白いご飯の上に、鮭と腹子（イクラ）を盛ったもの。"]
["はらこそば","はらこそばとは・・・ はらこそば（腹子蕎麦・はらこ蕎麦・腹子そば・はらこそば・Harakosoba）は、 腹子（鮭の子、卵巣＝筋子、いくら）を入れた蕎麦。岩手県宮古の名物、郷土料理。郷土そば。 塩水でほぐした（もしくは塩をした）腹子、または醤油漬けにしたたっぷりのイクラをそば汁の中に入れて温め、それを温かい蕎麦の上にかけたもの。半熟状になったイクラが独特の食感と旨味をもたらす。"]
["はらんぼ","はらんぼとは・・・ はらんぼ（Haranbo）は、 かつおの腹皮のこと。カツオはらんぼ。3キログラムのカツオから40～50グラムほどしか取れないといわれる希少部位で、いわゆるカツオのトロの部分に当たる。主に高知での呼び方で、「はらんぼ」を焼いたものは高知の珍味として知られる。アシが早い為、生のものは県外に出回ることはほぼなく、県内で消費される。加工品が道の駅やアンテナショップ、都市部のスーパーマーケットなどで手に入ることもある。 「はらんぼ」を焼いたものは高知の郷土料理として知られる。かつおの著名な水揚げ地である土佐ならではの食べもの。鹿児島県でも同じ部位（かつおの腹皮）が珍重されている。"]
["はらんぼ（ほたるじゃこ）","はらんぼとは・・・ はらんぼ（ハランボ・Haranbo）は、 スズキ目スズキ亜目ホタルジャコ科の魚「ほたるじゃこ」の地域名・地方名。主に愛媛県などで使われている呼称。宇和島では「はらんぼ」は主に、宇和島の郷土料理として知られる「じゃこ天」に用いられる。"]
["はららご","はららごとは・・・ はららご（鮞・ハララゴ・Hararago）は、 魚類、特に鮭（さけ）の卵巣のこと。地域により、卵膜・筋のついた塊（卵塊）の状態のもの、塩漬けや醤油漬けにしたもの、バラバラになった卵（イクラ）を指すこともある。腹子（はらこ・はらご）。筋子（生筋子・生すじこ）。真子。古くから「卵巣」「魚卵」「魚の子」を指す言葉として使われており、諸国の貢進物の一つとして延喜式にも記述がみられる。現在では主に東北地方の日本海側（秋田県や山形県など）で使われている。イクラ（筋がなくバラバラになったもの）はバラコ（散子・バラ子）とも呼ばれる。"]
["はららご汁","はららご汁とは・・・ はららご汁（ハララゴ汁・Hararagojiru）は、 豆腐などをいれた味噌汁や吸い物に鮭のはららご（筋子、生筋子、イクラ）を入れたもの。"]
["ハラス","ハラスとは・・・ ハラス（はらす・腹須・Harasu）は、 魚の腹の部分。「はらみ」「はらも」「はらし」とも。 マグロでいうトロ・大トロの部分にあたる。 北海道では特に、鮭のハラス（鮭ハラス・サケハラス）がしられており、脂と旨味の乗ったこの部位を好む人も多く、 炭火やガスで焼いたものが、 定食（ハラス定食・ハラス焼き定食）や、居酒屋メニューの定番となっている。 おにぎりやお茶漬けの具や、チャーハン、炒めものなどにも用いられる。"]
["はりはり鍋","はりはり鍋とは・・・ はりはり鍋（はりはりなべ・Hariharinabe）は、 クジラ肉と水菜を用いて作る鍋料理。昆布でとった出汁にクジラ肉とぶつ切りにした京菜（水菜）を加える。食べた時の食感が「はりはり」とすることからその名がつけられたという。"]
["はりこしまんじゅう","はりこしまんじゅうとは・・・・ はりこしまんじゅう（梁越まんじゅう・ハリコシまんじゅう・Harikoshi Manju）は、 主に、長野県の佐久、小諸エリアで食べられているそば粉を原料とする焼き餅の一種。郷土食。 特に南佐久郡川上村の特産品といわれる。 「ハリコシ」「梁越そばまんじゅう（はりこしそばまんじゅう）」「梁越そば」とも。 そば粉をぬるま湯でこね、葱（ねぎ）や生姜（しょうが）を入れ、味噌などで味付けして作る。 お椀に入れたそば粉の生地（そばがき）を、家の梁を越すほど高くほおりあげてこねたことから、 「梁越」の名がついたといわれる。囲炉裏端や灰の中に埋めて焼き、ゴマ醤油や甘味噌をつけて頂く。 信州生まれの作家・島崎藤村も「千曲川のスケッチ／その六　山村の一夜」で、 「君はまだ「ハリコシ」なぞという物を食ったことがあるまい。おそらく名前も聞いたことがあるまい。 熱い灰の中で焼いた蕎麦餅だ・・・」と、この「はりこしまんじゅう」を登場させている。"]
["春の七草","春の七草とは。「セリ・ナズナ ・ ゴギョウ・ハコベラ・ホトケノザ・スズナ・スズシロ・ 春の七草」"]
["春福大根","春福大根とは・・・ 春福大根（はるふく大根・はるふくだいこん・Harufuku daikon）は、 アブラナ科ダイコン属の野菜ダイコンの一種。愛知県清洲町（現・愛知県清須市）で発見されたといわれる品種。春ダイコン。白首の長円錐形の小ぶりの大根で、主に煮て食べるに向いている。その名の由来は、農家にとって貴重な春先の収入源になったことから、「春」に「福」をもたらす「大根」で、「春福大根」と名付けられたという。"]
["春告魚","春告魚とは・・・ 春告魚（春つげうお・はるつげ魚・ハルツゲウオ・はるつげうお・Harutsugeuo）は、 1. メバルの事。春～初夏にかけて旬を迎えるメバルが、春を告げる魚として「ハルツゲウオ」の別名で呼ばれる。 2. ニシンの事。かつて、3～5月頃に産卵のために北海道の沿岸部に大挙して押し寄せたことから、春を告げる魚「春告魚」と呼ばれた。しかし、1950年代以降、漁獲量が激減し、「春告魚」の名前はメバルを指すことも多くなってきている。 3. そのほか、鰆、山女魚（ヤマメ）、アマゴ、イカナゴなど、地域や地方により、「春告魚」の別名を持つ魚がいる。"]
["箸洗い","箸洗いとは・・・ 箸洗い（はし洗い・箸あらい・はしあらい・Hashiarai）は、 懐石料理で出される小吸い物のこと。またはそれを入れる漆器や磁器、陶器、ガラス、竹などの器のこと。「一口吸い物」「湯洗いもの」「湯吸い物」「湯吸物」「小吸物」「一口吸物」「一口椀」「吸い物椀」「すすぎ汁」とも呼ばれる。ごく薄味の吸い物で、だし汁に少しの塩で調味し季節の実や麩等を少量入れたものなどが、一汁三菜のあと、八寸の前に出される。口を清める、改める、口直しの意味あいがあるほか、文字通り、箸先を洗う役割がある。"]
["はしまき","はしまきとは・・・ はしまき（箸巻き・箸巻・はし巻き・はし巻・箸まき・はしまき・ハシまき・Hashimaki）は、 お好み焼きを割り箸に巻いた食べ物。お好み焼きの箸まき。粉もの料理の一つ。屋台料理の一つ。関西以西の中国地方、九州地方、四国地方などで、祭りの際に屋台（夜店、露店）で売られていることが多い。 小麦粉に揚げ玉、紅生姜、卵、青ネギ、ソース、マヨネーズ、青のり、かつお節等、用いられる食材や味わいはお好み焼きと同じものでありながらも、片手で持って歩きながらでも食べられる「お好み焼き」として西日本の祭りでは人気の食べ物の一つ。大きな祭りになると、2軒も3軒も「はしまき」の屋台が出ていることも少なくない。 はしまきの屋台"]
["はしらそば","はしらそばとは・・・ はしらそば（はしら蕎麦・柱そば・柱蕎麦・Hashira soba）は、 かけそばに貝柱（小柱）をトッピングした蕎麦。お店では、蒸らすためと香りを逃さないために、蓋をして提供されることが多い。"]
["蓮の葉蒸し","蓮の葉蒸しとは・・・ 蓮の葉蒸し（蓮の葉蒸・はすの葉蒸し・はすのはむし・Hasu no ha mushi）は、 蓮の葉で食材を包んで蒸して作るもの。蓮の葉を用いて作られる料理。蓮蒸しとも。蒸し物、蒸し料理の一つ。レンコンを用いて作られる蒸し物は「はす蒸し」と呼ばれる。"]
["蓮餅","蓮餅とは・・・ 蓮餅（蓮もち・はす餅・ハス餅・はすもち・Hasumochi）は、 1．蓮粉（蓮（ハス）の根からとれる澱粉）を使用して作る餅。餅菓子。 中に餡を入れたもの、黄な粉をかけたもの、黒糖や和三盆を使ったものなどがある。 わらび餅や葛餅とは異なる独特の食感を持つ餅菓子。 ほのかな甘みを持つ蓮粉は栄養豊富で滋養強壮効果があるといわれる。 2．椀種の一つ。蓮根餅（レンコン餅）、蓮餅（れんもち）、蓮蒸し、蓮根まんじゅうとも。 レンコンをすりおろしたもの、または蓮粉に、浮粉　卵の素、片栗粉、大和芋をすりおろしたものなどを混ぜ合わせてから蒸しながら練り、焼いてまたは素揚げにしてから、エビ、湯葉、三つ葉などと共に椀物にする。すりおろしたものに枝豆、銀杏、小エビなどを加えたりもする。 椀種としてのほか、煮物、揚げたものを天つゆにつけて食したりもする。"]
["はす蒸し","はす蒸しとは・・・ はす蒸し（蓮蒸し・はすむし・Hasumushi）は、 加賀野菜の一つ「加賀れんこん」を卸し金ですりおろして、筍や海老、ユリ根。椎茸などの具と一緒に蒸す金沢の郷土料理。加賀の伝統料理。加賀れんこん蓮蒸し（加賀れんこんのはす蒸し）。"]
["ハス寿司","ハス寿司とは・・・ ハス寿司（はす寿司・はすずし・Hasuzushi）は、 コイ目コイ科ハス属の淡水魚「ハス」を使って作られる馴れずし（熟れずし・なれずし）の一つ。 「ハスの熟れずし（ハスのなれ寿司・ハスの熟れ寿司・ハスのなれずし）」。 琵琶湖沿岸地域で伝統的に作られてきた発酵食品。滋賀県の郷土料理。郷土寿司。 滋賀県高島市マキノ町知内にある唐崎神社で例年7月28日・29日に行われる「川裾祭り」の際、 神社に奉納され、人々に振舞われてきた「伝統食」「御馳走」であり、 琵琶湖産のハスを一年間塩漬けにしたものを祭りのひと月ほど前に取り出し、 塩抜きし、ご飯に漬け込んで作る（飯漬）。 その漬け込む期間の短さゆえ、 半年から1年以上に渡って漬け込む鮒寿司に対して、早熟れ（早なれ）とも呼ばれる。 酸味や臭みがまろやかで、さっぱりとしていてクセが強くなく、食べやすいのが特徴。 琵琶湖沿岸の町には、ハスの旬になると、 ハスの塩焼き、車切り等のハス料理と共に、「ハス寿司」を出す料理店、旅館もある。 時期になると、地元小売店やスーパー、道の駅などで市販もされており、鮒ずしと比較して価格も求めやすい。 また、数は少ないが県外でも取り扱っている店もある。 ハス寿司を買える店： [店 名]：魚 園 [住 所]：滋賀県犬上郡多賀町四手381番地２ [電 話]：0749-48－2324 [​営​業​時​間​]：​​9：00-17：00 [​定​ ​休​ ​日​]​​：土日 [取扱商品]: 湖魚鮮魚 ・川魚鮮魚 ・湖魚佃煮 ・川魚佃煮 ・鮒ずし ・なれずし（ハス） ・鮎ずし ---------------------------------------------------- [店 名]：望月水産 [住 所]：滋賀県野洲市吉川1643-2 [電 話]：077-589-5118　FAX：077-589-5847 [​営​業​時​間​]：​​8：00～19：00 [​定​ ​休​ ​日​]​​：無休 [取扱商品]: 湖魚・佃煮・フナ寿司、ハス寿司 ---------------------------------------------------- [店 名]：魚三 [住 所]：滋賀県長浜市元浜町12-7 [電 話]：.0749-62-4134　FAX.0749"]
["ハタハタ漬け","ハタハタ漬けとは・・・ ハタハタ漬け（はたはた漬・はたはたづけ・Hatahatazuke）は、 ハタハタを、細切りにした人参やかぶなどと共に、ご飯、糀に漬け込んだもの。 ハタハタの糀漬け・ハタハタの麹漬け。 主に秋田県で伝統的に作られている発酵食品。郷土食。伝統食。発酵ずし。 一般的には、ハタハタ寿司、ハタハタいずしと呼ばれることが多い。 →　ハタハタいずし"]
["はたはたの飯寿し","はたはたの飯寿しとは・・・ はたはたの飯寿し（ハタハタの飯ずし・ハタハタの飯鮨・ハタハタの飯鮓・ハタハタの飯寿司・ハタハタのいずし・はたはたのいずし・Hatahata no izushi）は、 ハタハタを麹、ご飯、人参、蕪などと共に漬けこんだ飯寿司。発酵食品の一つ。秋田県の郷土料理として知られるほか、北海道や青森でも食べられている。江戸時代から続く伝統的な冬の保存食の一つ。地域により、ハタハタ飯寿司、ハタハタ寿司、ハタハタ漬けなどとも。"]
["ハタハタの三五八漬け","ハタハタの三五八漬けとは・・・ ハタハタの三五八漬（鰰の三五八漬け・はたはたのさごはち漬け・はたはたのさごはちづけ・Hatahata no Sagohachizuke）は、 主に秋田県で食されている漬物。麹漬けの一種。郷土料理。郷土食。発酵食品。特に港町などの日本海沿岸部の地域で作られている漬物。「三五八漬」の名は、塩と米麹（糀）、米の分量（または塩と米、麹の分量）を各3：5：8の割合で用いて漬け床（三五八床）を作る事からきている。→　三五八漬けの詳細"]
["ハタハタ寿司","ハタハタ寿司とは・・・ ハタハタ寿司（鰰寿司・ハタハタずし・ハタハタ寿し・ハタハタ鮓・はたはたずし・Hatahatazushi）は、 1.　主に秋田県や青森県、北海道などで食べられている発酵食品。郷土食。伝統的な冬の保存食。ハタハタを一匹そのまま、ハタハタを頭を落としただけの丸ごと、もしくは切り身にしたものを、糀、塩、砂糖などを混ぜたご飯に、細切りにした人参やかぶなどの野菜、ふのりなどと共に漬け込んだもの。漬け込む形状により、一匹ずし（いっぴきずし）、（全ずし・まるずし・丸ずし）、切りずしとも呼ばれる。正月前に仕込まれ、「正月料理」の一つとして正月に、もしくは春にかけて食べる冬の味覚。「ハタハタいずし」「ハタハタ漬け」「ハタハタ麹漬け」とも。 →　ハタハタいずし 2．鳥取県鳥取市の賀露（かろ）地区で、昔から祭りの際などに作られ食べられてきた郷土食。郷土料理。郷土寿司。 地元では「しろハタ」と呼ばれるハタハタを塩漬けしてから水にさらして塩抜きし、 塩、酢、砂糖で味付けしたおからに漬け込んで作る。 「おからハタ寿し」「ハタ寿司」「白ハタ寿司」とも。鳥取賀露港に代々伝わる伝統食。 おからハタ寿しを買える店： [店 名]：かねまさ浜下商店 [住 所]：鳥取県鳥取市賀露町北3-1-17 [電 話]：TEL　0857-28-2391 FAX 0857-28-6646 [​営​業​　時​間​]：​​8:30〜16:30 [​定​　​休　​日​]​​：元旦 [交 通]：JR鳥取駅から日ノ丸バス賀露行きで33分、「賀露海岸」下車、徒歩5分 中国自動車道・佐用JCT - 鳥取自動車道・鳥取ICから車で約10分。佐用から車で約1時間10分。 "]
["はとむぎ茶","はとむぎ茶とは・・・ はとむぎ茶（はと麦茶・ハトムギ茶・はとムギ茶・鳩麦茶・はとむぎちゃ・Hatomugicha）は、 イネ科ジュズダマ属の穀物「ハトムギ」を用いた茶。「チャノキ」の茶ではない、いわゆる茶外茶の一つ。はと麦には、利尿作用、抗腫瘍作用などがあるとされ、漢方にも用いられる。一方、子宮収縮を促進する可能性があり妊娠中は摂取を控えた方がよいといわれる食材であり、ハトムギ茶も妊娠中の飲用は避けた方がよい。"]
["初ガツオ","初ガツオとは・・・ 初ガツオ（初鰹・初がつお・はつ鰹・はつガツオ・はつがつお・Hatsugatsuo）は、 スズキ目サバ科に属する魚カツオのうち、春から初夏にかけて獲れるカツオの事。その年に初めて水揚げされるカツオということで、「初がつお」と呼ばれる。カツオは春になるとフィリピン沖付近から黒潮に乗って北上し、三陸沖付近で黒潮が親潮にぶつかると、今度は南下をする。「初鰹」は、北上中のカツオで、赤みが多く、まだ脂がそれほどのりきっておらずにさっぱりとしている。 初鰹の時期 カツオは３月頃より獲れはじめるが、そのうち、漁獲量の多い高知県で初鰹が獲れる4月～5月頃の時期に水揚げされるカツオが一般的には「初鰹」と認識される場合が多い。「目には青葉 山時鳥（ほととぎす）初松魚（かつお）」という山口素堂の句があるように、この時期の「初がつお」は縁起がいい「初物」、「季節もの」として珍重されてきた。"]
["はったい粉","はったい粉とは・・・ はったい粉（はったいこ・ハッタイ粉、糗粉、麨粉・Hattaiko）は、 大麦（オオムギ）やはだか麦（裸麦・ハダカムギ）を焙煎してから粉にしたもの。焦げ茶色に近い茶褐色をしている。はったい、麦焦がし（むぎこがし）、煎り麦（炒り麦・いりむぎ）、香煎（こうせん）とも。地域により、きびやとうもろこしを用いる場合もある。 大麦を焙煎した独特の芳ばしい香りと、どこか懐かしさを感じさせる素朴な味わいが特徴で、砂糖などを混ぜてそのまま、またはお湯やお茶、牛乳などで溶いて粥状にして食する。また、砂糖や水などを加えた後に焼くこともある。（はったい・麦こがし・麦粉菓子） そのほか「麦落雁」「麦こがしまんじゅう」などの主原料としても用いられている。 地域により、麦粉（むぎこ）、煎り粉（いりこ）、はね粉（はねこ）、御粉（おこ）、香煎の粉（こうせんのこ）、香粉（こうこ、ここ、こんこ）、散らし（ちらし）、香ばし（こばし）、香しん（こうしん）、いんにゅみー、などとも呼ばれており、郷土の素朴な菓子の材料として用いられている地域もある。"]
["葉焼き","葉焼きとは・・・ 葉焼き（はやき・Hayaki）は、 小麦粉に重曹を混ぜ、黒砂糖やくるみ、味噌を練りこんで、 茗荷（ミョウガ）の葉で包んで焼き上げる菓子。「みょうがの葉焼き」「みょうが葉焼き」。 岩手県一関市の藤沢町や花泉町などで、 七夕祭りやお盆のお供えとして、古くから作られてきた伝統菓子。郷土菓子。 かつては農作業の合間の間食として、子供たちのおやつとしても食べられていた。 隣接する宮城県栗原市などにも同様の郷土菓子が伝えられている。"]
["早崎瀬戸あらかぶ","早崎瀬戸あらかぶとは・・・ 早崎瀬戸あらかぶ（はやさきせとあらかぶ・hayasaki seto arakabu）は、 長崎県島原半島と熊本県天草諸島の間に位置する海峡で、「日本三大潮流」の一つにも数えられる「早崎瀬戸（はやさきせと）」で漁獲され、島原半島などで水揚げされる長崎県のブランド魚。「あらかぶ（アラカブ）」とは、長崎の方言で「カサゴ」（関西では「がしら」「かしら」とも）を指す言葉。早崎瀬戸は潮流が早いことで知られ、この早崎瀬戸の水深80～120メートルほどの場所に生息する「あらかぶ」は、赤みを帯びた綺麗な体色と、よく締まったその身の味の良さで知られる。刺身や煮つけ、唐揚げなど、様々に調理されるが、中でも味噌汁が特に美味しいとされている。旬は冬から春にかけて。"]
["ハゼ刺し","ハゼ刺しとは・・・ ハゼ刺し（ハゼ刺・ハゼさし・はぜ刺し・はぜさし・Hazesashi）は、 スズキ目ハゼ亜目の魚「ハゼ」（鯊・沙魚・蝦虎魚）を刺身にしたもの。ハゼの刺身。ハゼ刺身。主に新鮮なマハゼなどが用いられる。淡白な味わいで甘みがあり高級魚の刺身に匹敵するともいわれる。ハゼは刺身のほか、天ぷら、佃煮、唐揚げなどで食される。"]
["ハゼ焼き干し","ハゼ焼き干しとは・・・ ハゼ焼き干し（ハゼ焼き干・ハゼ焼干し・ハゼ焼きぼし・はぜやきぼし・ハゼやきぼし・Haze yakiboshi）は、 ハゼを素焼きにしてから天日干しなどで乾燥させたもの。ハゼの焼き干し。焼き干しハゼ。焼きハゼ干し。そのまま、または裂いたり細かくしてから煮出して出汁を取り、雑煮や吸い物、うどんやそばのつゆなどに用いられる。焼き干しのハゼで取る出汁は、「最高級の出汁」ともいわれるような上品で美味な出汁。西日本の一部地域で、あごだし（トビウオのだし）と共に親しまれている。"]
["ヘボ","ヘボとは・・・ ヘボ（へぼ・Hebo）は、 ハチ目スズメバチ科クロスズメバチ属の蜂「クロスズメバチ」の地域名、地方名。主に、岐阜県の中津川市、恵那市、多治見市、土岐市、瑞浪市などの東濃地方や、愛知県の三河地方、静岡県静岡市葵区の山間部などで、「クロスズメバチ」（地蜂・じばち）を指す言葉として使われている。これらの地域では、「へぼ」は古くから貴重なたんぱく源、ミネラル分として食されてきており、「へぼの混ぜご飯」（へぼ飯・へぼご飯）、「ヘボ釜めし」、「ヘボわっば飯」、「へぼの佃煮」、「へぼの甘露煮」、「押し寿司」（へぼの押し寿司）、「へぼのホオ葉寿司」（へぼの朴葉寿司）、へぼの箱寿司、すり潰して五平餅のタレに混ぜこんだ「へぼの五平餅」（へぼ五平）など、日常的、もしくはハレの日のご馳走として、様々な調理法で料理されたものが親しまれている。"]
["へぼの混ぜご飯","へぼの混ぜご飯とは・・・ へぼの混ぜご飯（へぼの混ぜご飯・Hebo no mazegohan）は、 岐阜県の東濃地方や愛知県の三河地方などで食されている郷土料理。「へぼ」はクロスズメバチの地域名、地方名で、このヘボを醤油や砂糖、酒などで煮て、ご飯に混ぜたもの。地域によっては、人参やごぼうなども煮て一緒に混ぜ合わせる。へぼご飯。へぼ飯。"]
["へぼの押し寿司","へぼの押し寿司とは・・・ へぼの押し寿司（へぼのおしずし・Hebo no oshizushi）は、 岐阜県の東濃地方や、愛知県の三河地方、静岡県の葵区の山間部などで「へぼ」とよばれるクロスズメバチの幼虫を煮て、醤油、酒、砂糖などで味をつけ、寿司飯の上に、松茸や椎茸を煮たもの、錦糸卵、でんぶなどと共にのせて押し寿司にしたもの。へぼ寿司。岐阜の郷土料理。愛知の郷土料理。ハレの日のご馳走。"]
["へぼ料理","へぼ料理とは・・・ へぼ料理（ヘボ料理・へぼりょうり・Hebo ryuori）は、 岐阜県の東濃地方（岐阜県中津川市、恵那市、多治見市、土岐市、瑞浪市など）や、愛知県の三河地方、静岡県静岡市葵区の山間部などで食されている「へぼ」（蜂の子・クロスズメバチの幼虫）を使った料理。郷土料理。伝統食。醤油と砂糖、酒で煮て、酒のつまみやご飯のおかずにしたり、それをご飯に混ぜ込んで「へぼの混ぜご飯」（へぼ飯・へぼご飯）にしたり、ヘボ釜めし、ヘボわっば飯、佃煮（へぼの佃煮）、「甘露煮」（へぼの甘露煮）などにするほか、松茸などの季節の具や金糸卵、デンブなどと共にへぼを煮たものを並べて「押し寿司」（へぼの押し寿司）、へぼの甘露煮と漬物、昆布、きのこの煮物などを寿司飯にのせて朴葉で包んだ「へぼのホオ葉寿司」（へぼの朴葉寿司）、すり潰して五平餅のタレに混ぜこんだ「へぼの五平餅」（へぼ五平）などにして食する。地域や料理によっては、幼虫だけではなく、成虫も乾煎りするなどして用いられることもある。海から遠い地域で、貴重なたんぱく源の一つとして日常的に、またはご馳走として昔から食べられてきた料理。"]
["ヘボトロロ","ヘボトロロ とは・・・ ヘボトロロ （ヘボとろろ・へぼトロロ・へぼとろろ・Hebo tororo）は、 ハチ目スズメバチ科クロスズメバチ属の蜂「クロスズメバチ」の地域名、地方名である「へぼ」を用いて作られる料理の一つ。ヘボ飯（ヘボを炊き込んだご飯）、またはへぼの佃煮をトッピングしたご飯に、とろろ（自然薯）をかけたもの。へぼトロロご飯。"]
["へぼ五平","へぼ五平とは・・・ へぼ五平（へぼごへい・Hebogohei）は、 主に岐阜県の東濃地方（中津川市、恵那市、多治見市、土岐市、瑞浪市）などで食べられている郷土料理。へぼは「クロスズメバチ」の地域名、地方名で、へぼ五平は、へぼをすりつぶして砂糖や醤油などで作るタレに混ぜ込み、五平餅の上に塗ったもの。へぼの五平餅。へぼ五平餅。"]
["へぼめし","へぼめしとは・・・ へぼめし（へぼ飯・ヘボめし・ヘボメシ・Hebomeshi）は、 はちのこ（ヘボ・クロスズメバチの幼虫）を炒ってから、醤油、砂糖、酒などで濃いめの味付けで煮て、炊きあがったご飯に混ぜ込んだもの。主に岐阜県や、愛知県、静岡県の山間部などで伝統的に食べられてきた郷土料理。秋祭りの時期のご馳走。"]
["へぼ煮","へぼ煮とは・・・ へぼ煮（ヘボ煮・へぼに・Heboni）は、 ハチ目スズメバチ科クロスズメバチ属の蜂「クロスズメバチ」の地域名、地方名である「へぼ」を用いて作られる料理の一つで、ヘボを醤油、砂糖、酒、みりんなどで煮たもの。へぼの煮つけ。岐阜の郷土料理。そのまま、酒の肴、ご飯のおかずとして食べるほか、炊きあがったご飯に混ぜ込んで、ヘボ飯（ヘボご飯）として食べる。"]
["へぼ寿司","へぼ寿司とは・・・ へぼ寿司（へぼずし・Hebozushi）は、 岐阜県の東濃地方や愛知県の三河地方などで食されている郷土料理。ハレの日のご馳走。ヘボを醤油や砂糖、酒で甘く煮て、松茸やでんぶ、錦糸卵などと共に寿司飯の上にのせたもの。朴葉で包んだものもある。「へぼ」はクロスズメバチの地域名、地方名。→　へぼの押し寿司"]
["へぎそば","へぎそばとは・・・ へぎそば（へぎ蕎麦・Hegisoba）は、へぎに盛ってあるそば。小千谷市や十日町周辺で食べられているそば 「へぎ」とは四角い木箱の事で、正確には「剥板」と呼ばれるヒノキを薄く剥いで作った折敷の事を指す。 冠婚葬祭の折、そばで訪問客をもてなす風習のあった小千谷市や十日町周辺で、 一度に沢山運べて、持ち運びにも便利、なおかつ衣服を汚さない、 という理由でこの「へぎ」と呼ばれる木箱に入れて供されるようになったのがその始まりという。 つなぎに日本海で取れる布海苔を入れるのが特徴で、 これによりコシの強さと、香り、うっすらと青みがかった色が生まれる。"]
["平太郎","平太郎とは・・・ 平太郎（へいたろう・Heitaro）は、 スズキ目ヒイラギ科に分類される魚の一種「ヒイラギ（オキヒイラギ）」の地域名・地方名。主に山口などで用いられる呼び名。主に干物（平太郎の丸干し）に加工され、食べる際には軽く炙って食される。そのほか、唐揚げや煮つけなどで食されることが多い。"]
["へんば餅","へんば餅とは・・・ へんば餅（へんばもち・Henbamochi）は、 三重県の伊勢街道沿いで江戸時代から営業する和菓子店「へんばや商店（営業時間 8:00〜17:00 定休日 月曜日（祝日の場合は火曜日））」で製造・販売されている餅菓子。伊勢名物。三重県の銘菓。 きめ細かな米粉（上新粉）で作った餅にこし餡が包まれており、表面に焼き目がついているのが特徴。まろやかなこし餡の甘みと香ばしくもっちりとしたお餅の味わいが伊勢参りの人々の舌を楽しませてきた。 その名の由来は、伊勢神宮にお参りするために街道を馬で来た参詣人が、すぐそばにある宮川を舟で渡る（宮川の渡し）ために川岸で馬を返した（返馬）際に、茶店で食べた餅ということから。"]
["へんば焼","へんば焼きとは・・・ へんば焼き（へんばやき・Henbayaki）は、 三重県の尾鷲や熊野、紀勢など、東紀州地方で食べられているお菓子。郷土菓子。 小麦粉と砂糖（黒糖）で作る生地を円状に成型し焼いたもの。 表面についた焦げ目が「へんば」（あばたの方言）に似ていることがその名の由来という。"]
["ヘラ","ヘラとは・・・ ヘラ（へら・Hera）は、 1. スズキ目アジ科の海水魚・ヒラマサ（平政）の地域名。主に、福井県などで使われている。 →　ヒラマサ 2. コイ科コイ亜科フナ属の淡水魚ゲンゴロウブナの別名（品種改良したもの）ヘラブナ（箆鮒）の略。刺身（洗い）や、ふなこく（味噌煮込み汁）、唐揚げなどのほか、ニゴロブナの代用として鮒ずしに用いられることもある。"]
["ヘラ","ヘラとは・・・ ヘラ（へら・Hera）は、 1. お好み焼き、もんじゃ焼き、焼きそば、鉄板焼きなどで使われる、食材や料理を寄せたり、混ぜたり、カットしたり、持ち上げたり、ひっくり返したり、盛り付けたりするための道具。地域により、コテ（こて）、はがし、おこし（おこし金・起こし金）、テコとも。 小さなものは、お好み焼きやもんじゃ焼きを食べる際にも用いられる。 2. 混ぜたり、炒めたり、ひっくり返したり、集めたりするための道具。作られている素材により、木べら、竹べら、ゴムベらなどとも呼ばれる。"]
["へらへら餅","へらへら餅とは・・・ へらへら餅（へらへらもち・Heraheramochi）は、 静岡県賀茂郡河津町や、東伊豆町熱川温泉周辺で古くから食べられている餅。 東伊豆町の農家や漁師が作業の合間に食べたという地元の郷土菓子。 餅粉と小麦粉に、山芋や自然薯を混ぜて練って作る、すいとんを薄くしたような餅に、 胡麻ダレや砂糖醤油などをかけた餅で、 江戸時代に名主の家で、殿様がこの餅を食べてたいそう気に入ったことから、 へらへらと笑ってしまう程美味しいという意で、「へらへら餅」と名付けられたという。 河津町や熱川温泉にある郷土料理店や道の駅、食堂などで食べられるほか、 土産店などで、タレと餅がセットになったものも購入可能。 また、地元の店には「へらへらうどん」と呼ばれるメニューを出す店もある。 Memo 神奈川県横須賀市の佐島地区には、船祭りの際などに各家庭で、 「へらへら餅」とほぼ同様にして作る平たい団子にこしあんをかけた「へらへら団子」と呼ばれる菓子がある。"]
["へしこ","へしことは・・・ へしこ（Heshiko）は、新鮮な鯖を糠床に一年以上漬け込み、発酵・熟成させたもの。 鯖のへしこ。 糠をさっと落として薄切りにし、そのままや炙って、酒のつまみや、ご飯の上に乗せお茶漬けにして食べる。 福井・若狭地域や丹後半島エリアの伝統的な保存食。郷土料理。 イワシのへしこやフグのへしこなどもある。"]
["乾葉","乾葉とは・・・ 乾葉（干葉・ひば・Hiba）は、 天日などに干して、乾燥させた大根や野沢菜等の葉や茎のこと。 大根の干葉。野沢菜の干葉。 主に、ご飯に混ぜ込んだり（干葉飯・干葉めし）、 湯で戻して味噌汁、汁物に入れて食べる（干葉汁）ほか、 漬物に加工される。（干葉の漬物）"]
["干葉汁","干葉汁とは・・・ 干葉汁（干葉じる・乾葉汁・Hibajiru）は、 天日などに干して乾燥させた大根等の葉や茎（干葉・乾葉）を、 味噌汁にしれたもの。大根の干葉汁。 干葉を茹で（または湯で戻し）てから細かく刻み、味噌汁に加える。 「干葉（乾葉）」は、食べ物がまだ少なかった時代に、 貴重な食料の一つとして、大根などの葉や茎を長期保存するために乾燥させたもの。 江戸時代には一般庶民の常食だった。 乾燥させることにより生の葉とはまた違った風味を持つため、この食味を好む人もおり、 今も地域によっては普通に作られ、用いられている。 →　干葉めし"]
["干葉めし","干葉めしとは・・・ 干葉めし（干葉飯・乾葉めし・Hibameshi）は、 天日などに干して、乾燥させた大根等の葉や茎（干葉・乾葉）を 混ぜ込んでつくるご飯の事。混ぜご飯の一種。大根の干葉めし。 干葉を茹で（または湯で戻し）てから細かく刻んで、米に加え、塩などで味をつけ炊き上げる。 米が貴重だった時代に、米の嵩（かさ）を増やし、 お腹を少しでも満たすためになされた食べ方であり、 「かて飯」と呼ばれるものの一つ。 かて飯として、干葉めしのほか、粟飯、稗飯、大根飯、菜飯、豆飯、キビ飯等がある。"]
["引千切","引千切とは・・・ 引千切（ひちぎり・Hichigiri）は、 上生菓子の一種で、粒あんやこしあん、白漉し餡に小麦粉や上用粉を加えて蒸して作る「こなし」、餅（白餅やよもぎ餅）などで作られる和菓子。 子供の幸せを祈願して作られる「戴餅（いただきもち）」に由来するとされる菓子で、引っ張ってちぎるようにして作った事からその名がついたといわれる。京都では「雛祭り（ひなまつり）」に欠かせない和菓子として知られる。見た目があこや貝に似ていることから地域によっては「あこや餅」とも。"]
["飛騨ほうれんそう","飛騨ほうれんそうとは・・・ 飛騨ほうれんそう（飛騨ほうれん草・ひだほうれんそう・Hida Hourenso）は、 岐阜県の飛騨地域で栽培されているほうれん草。飛騨のブランドほうれん草。暑さや雨に弱いほうれん草が、高地（600メートル～1200メートル）である飛騨の標高差と冷涼な気候を利用して、「雨よけ栽培」「ビニールハウス栽培「トンネル栽培」「露地栽培」で一年中栽培され、出荷されている。一年を通してほうれん草を出荷している地域は全国的にも珍しい。"]
["斐太国撰","斐太国撰とは・・・ 斐太国撰（ひだこくせん・Hidakokusen）は、 岐阜県飛騨地方の伝統的な菓子。岐阜の郷土菓子。飛騨銘菓。 黒ゴマ、白ゴマ、落花生、大豆などを水飴と混ぜ、薄く伸ばして形作られる菓子で、仕上げにきなこをまぶしてある。「穀煎（こくせん）」「国撰」とも。 飛騨地方を中心にスーパーマーケットや道の駅、コンビニなどで売られている。柚子や山椒が入ったものもある。"]
["ヒデコ","ヒデコとは・・・ ヒデコ（ひでこ・Hideko）は、 ユリ科シオデ属の山菜「シオデ（しおで・牛尾菜・四緒手）」の地域名。主に秋田県で使われており、食感や伸び始めのその姿から別名「山のアスパラガス」とも呼ばれる。また採取が困難なことから「幻の山菜」とも。 シオデは、北海道から九州にかけての山野に生える多年草のつる性の草で、他の植物に絡みついて成長する。主な調理法としては、天ぷら、おひたしや煮びたし、すまし汁のほか、ベーコン巻、白あえ、からし和え、三杯酢、味噌と納豆和え、煮付けなど。また、マヨネーズをつけて食べても美味しい。"]
["稗めし","稗めしとは・・・ 稗めし（ひえめし・Hiemeshi）は、 米に稗を混ぜ込んで炊いたもの。稗ご飯（ひえごはん）。 米が貴重だった時代に、農村地帯、特に冷害や旱魃の多かった東北地方の農村などで、 食べられてきたもので、米に、粟や豆、芋、干葉などを混ぜて作るかてめしの一つ。 稗は、冷害や長雨などに強い作物で、稲の実りが悪い年でも収穫できたことから、 粟と共に農家では貴重な食料の一つだった。"]
["東村山黒焼きそば","東村山黒焼きそばとは・・・ 東村山黒焼きそば（東村山黒焼そば・東村山黒ヤキソバ・ひがしむらやまくろやきそば・Higashimurayama kuro yakisoba）は、 東京の西部にある東村山市で食べられているご当地グルメ・B級グルメ・ご当地焼きそばの一つ。イカ墨を用いて作る黒っぽい色をした黒ソースで調味されており、名前の通り黒い見た目をしているのが特徴。ソースには「幻の旨味酒」ともいわれる鹿児島の「黒酒」も入っており、イカ墨のアミノ酸の旨味と黒酒の旨味とコク、野菜や酢の甘みと酸味、香辛料のスパイシーな香りなどが複雑に入り混じった味わいを持つ。"]
["ヒージャー刺","ヒージャー刺とは・・・ ヒージャー刺（ヒージャー刺し・ヒージャーの刺身・ひーじゃーさし・Hijasashi）は、 山羊（ヤギ）の肉の刺身。山羊刺（ヤギ刺し）、山羊の刺身。沖縄の郷土料理。 「ヒージャー」は沖縄で山羊を指す言葉。沖縄では古くから山羊が珍重され、山羊料理は祝いの席などで食されてきた。スタミナ・精力が付く食べ物としても知られる。 薬味としては、生姜のほか、ふーちばー（よもぎ）、ニンニクなども用いられる。 ヒージャーは刺身のほか、汁物（ヒージャー汁）として食べられている。 ヒージャー刺　希少な部位 ヒージャー刺しの中でも希少な部位としては、睾丸の刺身（タマの刺身・キンタマの刺身）もある。捌きたての新鮮なものでなくてはならず、ヒージャー刺しを提供する店でも常にあるとは限らない限定もの。"]
["ひじき","ひじきとは・・・ ひじき（ヒジキ・鹿尾菜・羊栖菜・Hijiki）は、 褐藻類ホンダワラ科の海藻。日本各地の沿岸部に分布する。日本では古くから、昆布、海苔、ワカメ、天草などと共に食卓に上ってきた海藻で、日本の食事、和食、日本料理には欠かせない海藻の一つ。平安時代に編纂された「伊勢物語」や「和名類聚抄」などにも「ひずきも」や「ひじきもの」として、ヒジキが出てくる。オカヒジキに対し、海ヒジキ（うみひじき）とも。 ひじきの旬 ひじきの旬、収穫時期は地域にもよるが、およそ三月～五月頃。潮が引いた時に、岩の上に繁茂したヒジキをこそぐようにして収穫するほか、海に潜って収穫する地域もある。収穫後は、加熱して、またはそのまま、網などの上に広げて天日干しする。天日干しして乾燥させたものは、「干ひじき」「乾燥ひじき」として全国で流通する。 調理の際は、乾燥したものを水や湯で戻し、油揚げや人参、大豆などと共に煮て食べる「ひじきの煮物」「ひじきの五目煮」「ヒジキの炒め煮」が一般的。また、煮物のほか、ひじきご飯、酢の物、天ぷら、サラダなどにも用いられる。また、「がんもどき（飛竜頭）」や「コンニャク」などを作る際にも具材の一つとして用いられる。"]
["ひき菜","ひき菜とは・・・ ひき菜（引き菜・ひきな・Hikina）は、 大根やニンジン、ゴボウなどを千切りにしたもの。もしくは、大根やニンジン、ゴボウなどを千切りにして湯搔いてから、凍らせたもの。食材を切って湯搔いてから凍らせることにより、煮込んだ際に、味の浸みこみがよくなり、美味しくなる。また、野菜や根菜を使いたい時に手軽に使うことが出来るので、常備菜として沢山作り、冷凍庫に保存している家庭もある。東北地方で、野菜を細切り（千切り）にして冬場の為に保存していたものが発祥といわれる。「ひき菜炒り（引き菜炒り）」や「ひき菜汁（引き菜汁）」「ひき菜餅（引き菜餅）」などに用いられる。 雑煮とひき菜 「ひき菜」は仙台雑煮に欠かせない具材として知られ、大根やニンジン、ゴボウに加え、戻した凍み豆腐も合わせて細切りにしてから湯がき、一晩凍らせたものを雑煮（仙台雑煮）に用いる。"]
["ひき菜炒り","ひき菜炒りとは・・・ ひき菜炒り（引き菜いり・引き菜炒り・ひき菜いり・ひきないり・Hikinairi）は、 野菜を炒めて作る福島県の郷土料理。「ひき菜」とは大根、人参などの野菜を千切り・細切りにしたもの（もしくは千切り・細切りにしてから湯がき、凍らせたもの）で、「ひき菜炒り」は、大根やニンジンの細切りを、同じく細切りにした油揚げや薩摩揚げなどともに炒め、醤油、酒、みりんなどで調味したもののこと。「大根のひき菜炒り」とも。 元々は、冬場の為に千切りにして保存した野菜で作られた料理といわれ、福島県の北部地域の郷土料理として昔から家庭で作られ食べられてきた家庭のお惣菜の一つ。大根のほか、にんじんや椎茸、油揚げ、さつま揚げ、鶏肉、ひき肉など、家庭により用いる具材には多少の差があり、味付けも様々。"]
["ひっこそば","ひっこそばとは・・・ ひっこそば（ひっこ蕎麦・Hikkosoba）は、 岩手県遠野地方の郷土料理。郷土蕎麦。丸型のお櫃（おひつ＝ひっこ）に、そばと薬味（ねぎ、わさび、海苔など）をいれたもの。ひつこそば。 遠野の農家の人々がお昼を食べる際に使っていた弁当箱（おひつ＝ひっこ）にお蕎麦を盛ったのがその発祥という。"]
["ひこぜん","ひこぜんとは・・・ ひこぜん（ひこぜぇん・ひこざぇん・Hikozaen）は、 新潟県三条市の下田地区に伝わる郷土料理。固めに炊いたご飯をつぶし、草鞋型（わらじがた）に整形して木のへらに刺して炭火で焼き、その表面にエゴマ（荏胡麻）をすりつぶして、味噌、砂糖、みりん、酒などを加えた「イグサ味噌（えごま味噌）」を塗って、さらに炭火で炙って作る。冬の郷土料理。福島県の郷土料理「しんごろう」や、岐阜、長野を中心に食べられている「五平餅」、秋田の「焼ききりたんぽ」などに似る。 かつて冬場に熊狩りに出る地元のマタギ（猟師）が、行動食・保存食・携帯食として作り持ち歩いていたといわれる一方、「ひこぜん」には「味噌」が塗られているため、「味噌がつく＝しくじる」と、縁起を担ぐマタギ達は持っていかなかったのが本当ではないか、ともいわれる。 三条市下田地区では、地元の郷土料理・名物料理として「ひこぜん」を提供している飲食店や宿があるほか、毎年11月の下旬に「ひこぜぇん祭り」も開催されている。"]
["ヒメチ","ヒメチとは・・・ ヒメチ（ひめち・himechi）は、 スズキ目ヒメジ科ヒメジ属の魚「ヒメジ」の地域名、地方名。主に愛媛県や高知県などで用いられている呼び名。→　ヒメジ 主な食べ方は、刺身のほか、干物（一夜干し・丸干し）、塩焼き、天ぷら、唐揚げ、煮つけ、吸い物、南蛮漬けなど。また、北陸では煮干しに加工され、四国や九州では、魚肉練り製品の原料としても用いられる。"]
["ヒメイチ","ヒメイチとは・・・ ヒメイチ（ひめいち・himeichi）は、 スズキ目ヒメジ科ヒメジ属の魚「ヒメジ」の地域名、地方名。主に関西以西、高知県や徳島県などの四国、中国地方、及び九州の東側などで用いられている呼び名。→　ヒメジ 干したヒメイチを焼いたもの 刺身や寿司のほか、干物（一夜干し・丸干し）、塩焼き、天ぷら、唐揚げ、煮つけ、吸い物、南蛮漬けなどで食されている。"]
["姫飯","姫飯とは・・・ 姫飯（ひめいい・himeii）は、 米を鍋で炊いた（煮た）もの。現代の飯（炊いた米・ご飯）に相当する。生米を甑（こしき）に入れて蒸気で蒸しあげた強飯（こわいい）に対して、鍋で煮た米を指す。炊ぎ飯（かしぎめし）、弱飯、固粥（かたがゆ）とも。"]
["ヒメジ","ヒメジとは・・・ ヒメジ（ひめじ・Himeji）は、 スズキ目ヒメジ科ヒメジ属の魚。体長は成魚で20センチメートルほど。薄い赤色の体色をしており、黄色の髭が二本、あごの部分に生えている。主な食べ方は、刺身のほか、干物（一夜干し・丸干し）、塩焼き、天ぷら、唐揚げ、煮つけ、吸い物、南蛮漬けなど。また、北陸では煮干しに加工され、四国や九州では、魚肉練り製品の原料としても用いられる。 ヒメジの一夜干し ヒメジの地域名　地方名 ヒメジは地域により、アズキ（山形）、オキノジョロウ・オキノジョロ（沖の女郎）（富山）、オキノジョウ・オギノジョウ（新潟）、やひこさん（弥彦山）（新潟）、とちうお（とち魚）（新潟）、ヒメ（東京・広島）、アカイオ（福井・三重）、アカムツ（三重）、ヒメイチ・ヒメチ（関西・中国・徳島、高知）、ハナジャコ・ヒメジャコ（和歌山、三重）、イトヨリ・キンタロウ・キンタロ（金太郎）（岡山、山口、島根）、ベニサシ・ベンサシ（山口-九州北部）、アカハゼ（島根）、キンギョ（愛知）、キシノメンドリ（鹿児島）、カタカシ・ジンバー（沖縄）、オキネンドリ、オキメンドリ、キンタチ、シメチ、ヒトモシ、ヒニチ、メゴヨ、ワハバナなどと呼ばれる。"]
["姫路おでん","姫路おでんとは・・・ 姫路おでん（ひめじおでん・Himeji Oden）は、 兵庫県姫路市で食べられているおでん。生姜醤油で食べるのが特徴。店によっては醤油におでんの出汁を少し混ぜる所もある。姫路市のほか、加古川～相生周辺でも食されている食べ方で、地元では「姫路」をつけずに単に「おでん」と呼ぶ。昭和初期頃に、味を調整するために「関東煮（かんとうだき）（おでん）」に生姜醤油を加えて食べたのが発祥と伝えられる。おでんに生姜醤油をかけて食べるほか、小皿に生姜醤油を作り、そこにおでんの種をつけて食べる食べ方もある。"]
["ひめます親子めし","ひめます親子めしとは・・・ ひめます親子めし（ひめます親子飯・ひめますおやこめし・Himemasu Oyakomeshi）は、 十和田湖で獲れる「十和田湖ひめます」を用いたご当地グルメ。ヒメマス料理の一つ。「十和田湖ひめます」の切身とひめますのイクラがご飯の上にのっている。"]
["姫竹","姫竹とは・・・ 姫竹（姫たけ・ひめたけ・Himetake）は、 イネ科ササ属の植物「チシマザサ」の若竹の地域名。山菜の一種として知られる。 チシマザサは、北海道、東北地方、信越地方、山陰地方など、広い地域で食されており、地域により、「根曲がり竹（根曲竹・ネマガリタケ）」「根曲がりタケノコ」「笹の子」「笹竹」「姫筍（ヒメタケノコ）」「アサヒザサ」「月山竹」「月山筍」「細竹」「ジダケ」「ゴサンチク」「山竹（ヤマダケ）」とも呼ばれている。単に筍（たけのこ）といった場合にこのチシマザサの筍を指す地域も少なくないが、「姫竹」は音や字面が綺麗なので、料理店や販売店の表記などでは好んで用いられる。 姫竹の食べ方 姫竹は、いわゆるタケノコに比べるとアクが少ないので、採取した（または購入した）新鮮な姫竹をそのまま焼いたり茹でたりして食べる。そのほか、天ぷら、味噌汁、炒めもの、酢の物、和え物などで食する。"]
["氷見うどん","氷見うどんとは・・・ 氷見うどん（ひみうどん・Himiudon）は、 富山県の氷見で製造されているうどん。富山の郷土料理。富山の郷土うどん。富山のご当地うどん。その起源は今から250年以上前の江戸時代中期頃といわれ、現在も氷見に店を構える「高岡屋」創業者の弥三右衛門が、能登半島輪島のそうめんの製麺技術や、1898年まで輪島に所在した曹洞宗大本山の寺院である総持寺のうどんを食べる習わしなどを参考に「糸うどん」の製法を考案したものという。「糸うどん」「氷見糸うどん」は加賀藩の御用達うどんとして歴代の藩主に献上されていた。口当たりは滑らかでありながらもコシが強く、しっかりとした歯ごたえを持つのが特徴。伝統的には、出汁に富山名産の白海老（しろえび）が用いられる。"]
["ひものサブレー","ひものサブレーとは・・・ ひものサブレー（ひものさぶれー・Himono-Sablé）は、 神奈川県藤沢市にある天保年間創業の和菓子店「扇屋」が製造、販売する干物の形をした菓子。江ノ島銘菓。"]
["雛あられ","雛あられとは・・・ 雛あられ（ひなあられ・雛霰・ひな霰・雛あられ・Hina arare）は、 雛祭りに供えられる菓子の一つ。あられ（餅を小さく切って炙るか、揚げるかしたもの）菓子の一つ。和菓子の一種。米菓の一つ。地域により、材料や見た目、味わいなどは多少異なるが、粳米や糯米を炊くか蒸した後に乾燥させたものや、炒った豆を原料に、砂糖でコーディング、または塩や醤油で調味して作られる。 関東と関西のひなあられ 「ひなあられ」といっても関東と関西のものは全くの別物で、関西では甘くない雛あられである場合が多く、もち米を用いて醤油味や塩味のあられを作り、エビや青のり、アオサなどで色や風味をつけたものが「ひなあられ」として用いられる。一方、関東やその他の地域では、粳米や豆を炒ったもので作られる甘いカラフルなひなあられが一般的で、砂糖でコーティングする際に、あられまたは砂糖を桃色（ピンク色）や黄色、緑色などに着色する。桃色は血と生命を、緑色は木の芽（木々の芽吹き）を、白色は雪を表しているとされる。昔ながらの味わいの伝統的なもののほか、チョコレートやイチゴチョコでコーティングされたものなど、現代的なものも市販されている。"]
["ひなちらし","ひなちらしとは・・・ ひなちらし（雛ちらし・Hinachirashi）は、 3月3日の雛祭り（桃の節句）の際に作られるちらし（ちらし寿司）のこと。ひなまつりのちらし寿司。ひなちらし寿司。"]
["ひなそば","ひなそばとは・・・ ひなそば（雛蕎麦・雛そば・ひな蕎麦・Hinasoba）は、 三月三日の雛祭りの際に供される蕎麦の事。白、赤、青、黒、黄の五色の蕎麦からなる五色蕎麦で、 美しく華やかな見た目が特徴。"]
["ヒネゴ","ヒネゴとは・・・ ヒネゴ（ひねご）は、 スズキ目アジ科の海水魚・ヒラマサ（平政）（またはヒラマサの子）の地域名。主に、鹿児島などで使われている。 →　ヒラマサ"]
["老香","老香とは・・・ 老香（老ね香・ひね香・ひねか・Hineka）は、 麹や清酒の香りの具合を表現する言葉。麹の場合は、製麹の時間を長くした際に感じられる香り。清酒の場合は、熟成がよく進んだ際に感じられる香りのことをいう。"]
["老麹","老麹とは・・・ 老麹（老ね麹・ひね麹・ひねこうじ・Hinekoji）は、 製麹の時間を長くして麹菌が十分生育し、酵素が増えた状態のもの。通常よりも長く製麹を行い、麹菌を繁殖させること。麹の芯まで麹菌が繁殖するので、一般的に酵素力が強く、濃厚な味わいになるとされる。主に泡盛や焼酎などに用いられるほか、味噌などにも用いられる。"]
["ひねり胡麻","ひねり胡麻とは・・・ ひねり胡麻（捻り胡麻・ひねりゴマ・ひねりごま・Hinerigoma）は、 炒った胡麻を親指と人差し指や中指で力を加えてぎゅっとひねったもの。ゴマの香りをたたせるために行う。吸い口などに用いる。つまみ胡麻（つまみゴマ）とも。"]
["ひねずし","ひねずしとは・・・ ひねずし（ひね鮓・ひね寿し・ヒネズシ・Hinezushi）は、 さば、いわし、あじ、鮭、小鯛、はちめなどの魚を塩漬けにして、ご飯と共に漬けこんで熟成させ、乳酸発酵させたもの。発酵食品。保存食。なれずし。 十分熟成が進んだ上質のものは、乳酸発酵ならではのまろやかな酸味と深い味わいを持ち、骨や皮まで柔らかくなる。"]
["ヒラバタケ","ヒラバタケとは・・・ ヒラバタケ（ひらばたけ・Hirabatake）は、 スズキ目アジ科の海水魚・ヒラマサ（平政）（またはヒラマサの子）の地域名。主に、富山などで使われている。 →　ヒラマサ （氷見ではカンパチの子がヒラバタケと呼ばれ、ヒラマサの子はシオノコとよばれることも。一方、カンパチの子をシオノコと呼ぶ地域もある。）"]
["平ちくわ","平ちくわとは・・・ 平ちくわ（平竹輪・ひらちくわ・Hirachikuwa）は、 竹輪（ちくわ）の一種。魚のすり身を平たく成型して、竹串などに刺して焼いたもの。"]
["開き干し","開き干しとは・・・ 開き干し（開干・開干し・開きぼし・ひらき干し・ひらきぼし・Hirakiboshi）は、 魚の干物の一種で、魚の内臓を取り、腹側から、または背側から包丁を入れて開き、たて塩（塩水）や調味液につけてから天日干しなどで干したもの。干し魚の一種。「魚の開き」。「開き干し」としては、鯵（あじ）や秋刀魚（さんま）、カマス、サバ、ほっけ（真ホッケ・縞ホッケ）、いわしなどの開き干しがあるほか、キンメダイ、ふぐ、連子鯛、イトヨリダイ、アマダイ、ノドグロ（アカムツ）、カサゴ、エボダイ、柳カレイ、鮎、岩魚など様々な種類の魚の開き干しがあり、各地の名産品、土産物などになっていることも多い。それぞれ、魚の名を冠して「アジの開き（鯵の開き干し）」「秋刀魚の開き（さんまの開き干し）」「カマスの開き（カマスの開き干し）」「サバの開き（鯖の開き干し）」「ほっけの開き（ほっけの開き干し）」「金目鯛の開き（金目鯛の開き干し）」「フグの開き（ふぐの開き干し）」などとも呼ぶ。一般的に「鯵の干物」や「秋刀魚の干物」といった場合には、「開き干し」のものを指す場合が多く、スーパーマーケットや道の駅、土産物店などでも「干物」として売られているものは「開き干し」である場合が多い。 Memo 魚を開かずにまるごと干す「丸干し」に対して、開いて干すことから「開き干し」の名がある。（腹から開くこと（腹から開いたもの）を「腹開き」、背から開くこと（背から開いたもの）を「背開き」といい、さらに背開きでも頭ごと開く「すずめ開き」、頭はそのままの「片袖開き」など種類がある。）"]
["平子煮干し","平子煮干しとは・・・ 平子煮干し（平子にぼし・ひらこ煮干し・ひらこにぼし・Hirako Niboshi）は、 平子イワシを使って作られる煮干しの事。煮干しの一種。平子イワシはマイワシの中でも10センチメートルに満たない小さなもの。一般に流通する「カタクチイワシの煮干し」と比較すると、魚臭さが少なく上品な出汁が取れるといわれる。"]
["ヒラマサ","ヒラマサとは・・・ ヒラマサ（平政・ひらまさ・Hiramasa）は、 スズキ目アジ科の海水魚。体長は1メートルほどで、約150種ほどいるアジ科の魚の中では最大種。日本近海では本州以南に生息し、各地で漁獲されている。ものによっては、ブリよりも美味といわれ、高級魚として扱われる。主な漁法は、巻き網、刺し網、定置網、引き縄など。 地域名として、ヒラ（京都、島根、鳥取、愛媛など）、ヒラス（九州、大阪、高知、新潟など）、ヒラサ（瀬戸内海）、ヒラソ（山陰地方・伊豆七島）、マサ（関東）、ヒラソウジ（九州・奄美）、ヒラブリ（三重）、テンコツ（鹿児島）、マサギ（三重県尾鷲市、和歌山）、ヒラバタケ（富山）、ヘラ、アカユ、アガユ（越後）、シオ（三重）、シオノコ、シヨノコ、セントク（新潟）、ハチ、ヒネゴ（鹿児島）、マヤ（富山）、ヒメンチョウ（島根）、ヤズ、ヒラハナ、ヒラワカナ等がある。また、若魚は、ヒラヤズ、ハマス等とも呼ばれる。 見た目はブリやカンパチに似るが、左右にひらたく、胸ビレが腹ビレよりも短く、背びれの棘の数が多い、上顎の上後端が丸みを帯びている、黄色の縦帯がはっきりとしている、ブリより高温を好むなどの違いがある。 ヒラマサの旬 旬は夏。主な食べ方は、刺身、寿司など。また、焼き物（塩焼き、照り焼き）や煮付け、あら煮、酢の物などにも用いられる。"]
["平政大根","平政大根とは・・・ 平政大根（ひらまさ大根・ひらまさだいこん・Hiramasa daikon）は、 スズキ目アジ科の海水魚・ヒラマサ（平政）と大根を醤油や酒、みりんなどで調味して一緒に炊いたもの。（ブリ大根のブリがヒラマサになったもの。） ヒラマサは、ブリと比べると脂がそこまで多くはないので、ブリ大根とはまた違った味わいを楽しむことができる。"]
["ヒラメのヅケ丼","ヒラメのヅケ丼とは・・・ ヒラメのヅケ丼（ヒラメのづけどん・ヒラメの漬け丼・ひらめのづけどん・Hirame no zukedon）は、 ヒラメの漬け（づけ）を丼に盛ったご飯の上にのせたもの。青森県鯵ヶ沢のご当地グルメ。ご当地丼。鰺ヶ沢ヒラメのヅケ丼。 肉厚大振りな鯵ヶ沢産のヒラメを惜しげもなくヅケにしたものが一面に敷き詰められた贅沢な丼で、ヒラメの旨味がダイレクトに楽しめる。 ヒラメのヅケ丼を食べられるお店: たきわ 住所:　〒038-2753　鰺ヶ沢町大字本町199 問い合わせ：TEL 0173-72-7531　FAX 0173-72-2625 営業時間：11：30～なくなり次第（飲食部） 定休日：不定休 鰺ヶ沢ヒラメのヅケ丼：1,000円（税込）（通年提供）数量限定 そのほかのメニュー：　地物鮮魚の焼魚（炭火焼）、刺身、海鮮丼等 食事処 波真夕 住所:　〒038-2761　青森県西津軽郡鰺ヶ沢町大字舞戸町字鳴戸387番地8 問い合わせ：TEL 0173-72-6814 営業時間：11：00～20：30 定休日：不定休 鰺ヶ沢ヒラメのヅケ丼：1080円（税込）（通年提供） そのほかのメニュー：　磯ラーメン（エビ・カニ・ツブ・イカ・ホタテ入り）、波真夕特製丼（イクラ・エビ・ウニ・カニ・イカ入り）、日替わりのオススメメニュー有（焼魚定食等） お酒と地元の料理　居酒屋 なら 住所:　〒038-2761　鰺ヶ沢町大字舞戸町字上富田147 問い合わせ：TEL 0173-72-2520 営業時間：18：00～23：00 定休日：水曜日 鰺ヶ沢ヒラメのヅケ丼：（通年提供）事前予約制 そのほかのメニュー：　地魚ほか、地元の食材による単品他、セットメニュー等 食堂どん 住所:　〒038-2753　鰺ヶ沢町大字本町246-4　海の駅わんど内 問い合わせ：TEL 0173-72-7207 営業時間：4月～12月　9：00～18：00　1月～3月　9：00～17：00 定休日：1月1日、2日、その臨時休業あり 鰺ヶ沢ヒラメのヅケ丼：1300円（税込）（通年提供） そのほかのメニュー：特製ちゃんぽん、黒豚チャーシュー（自家製）麺、海鮮丼、うに丼（季節限定） 割烹 水天閣 住所:　〒038-2753　鰺ヶ沢町大字本町200-2 問い合わせ：TEL 0173-72-2024"]
["ヒラソ","ヒラソとは・・・ ヒラソ（ひらそ・Hiraso）は、 スズキ目アジ科の海水魚・ヒラマサ（平政）の地域名。主に、山陰地方や伊豆七島などで使われている。 →　ヒラマサ 刺し身や寿司のほか、焼き物（塩焼き、照り焼き）、あら炊き（ヒラソのあら炊き）、煮つけ、酢の物などに用いられる。"]
["ヒラソウジ","ヒラソウジとは・・・ ヒラソウジ（ひらそうじ・Hirasoji）は、 スズキ目アジ科の海水魚・ヒラマサ（平政）の地域名。主に、九州・奄美大島などで使われている。 →　ヒラマサ"]
["ヒラス","ヒラスとは・・・ ヒラス（ひらす・Hirasu）は、 スズキ目アジ科の海水魚・ヒラマサ（平政）の地域名。主に、関西や九州、高知などで使われている。 →　ヒラマサ ヒラマサは、地域により、ヒラ、ヒラス、ヒラサ、テンコツ、ヒラソウジ、ヒラソ、マサ、ヒラブリ、マサギ、ヒラバタケ、ヘラ、アカユ、シオ、シヨノコ、セントク、ハチ、ヒネゴ、マヤ等など、様々な呼び名を持つ。また、若魚は、ヒラヤズ、ハマス等とも呼ばれる。"]
["ヒラヤーチー","ヒラヤーチーとは・・・ ヒラヤーチー（ひらやーちー・hirayachi）は、 小麦粉を水や出汁で溶き、卵を加え、ニラや小ネギのみじん切り、人参の千切り、もずく、紅しょうが、ツナの缶詰、ポークなどの好みの具材を混ぜ、フライパンやホットプレートで薄く焼いたもの。食べる時は、お好みでソースや醤油、ぽん酢をつけるか、かけて頂く。沖縄の粉もの料理。家庭料理。沖縄風簡単お好み焼き。お焼き。沖縄の郷土料理。 ヒラヤーチーとは「平焼き」が転訛したもので、名前は平たいその見た目から来ている。ひらやーち、ヒラヤーチ、ひらやーちー等とも。 ありあわせの材料で手軽に作れるレシピで、小腹がすいたときの軽食や、台風などで外に出られない時などによく作られるという家庭の料理、軽食だが、県内外の飲食店、居酒屋などでも提供されている。また、水、卵と好みの具材を混ぜるだけで簡単にヒラヤーチーが作れる「ひらやーちーミックス」なども市販されている。 宮古島の「ヒラヤーチー」 ほぼ同様の料理が宮古島では「ナビパンビン」と呼ばれる。"]
["ひろっこ","ひろっことは・・・ ひろっこ（ヒロッコ・Hirokko）は、 ヒガンバナ科ネギ属の球根性多年草アサツキの（若芽・新芽の）地域名・地方名。主に秋田などで用いられている呼称。寒の入りに食べれば風邪を引かないと伝えられる。早春～春の味覚として親しまれており、雪の下から掘りだしたものを、天ぷらや酢の物、鍋（ひろっこのかどかやき（ヒロッコのニシンかやき））、和え物（ひろっこの酢味噌和え・ヒロッコ味噌、ひろっこの白和え）、炒めもの（ ヒロッコと豚肉のみそ炒め等）などで食される。秋田では細身で、白っぽく曲がっているものが好まれるという。「ひろっこ」以外にも地域により「しろっこ」「きもど」「しらひげ」などとも呼ばれる。地域によっては「野蒜（ノビル）」をひろっこと呼ぶこともある。 →　あさつき"]
["ヒロッコのカド貝焼き","ヒロッコのカド貝焼きとは・・・ ヒロッコのカド貝焼き（ヒロッコのカドかやき・ひろっこのかどかやき・Hirokko no Kadokayaki）は、 ヒロッコと「かど」を鍋仕立てにしたもの。ヒロッコとカド貝焼き。 「ひろっこ」は、ヒガンバナ科ネギ属の球根性多年草アサツキの若芽のことで、「かど」はニシン（鰊）の事。脂ののったニシンのぶつぎりとひろっこ、豆腐を鍋仕立てにしたもので、しょっつるで調味されるほか、好みにより味噌や醤油、塩などで調味される。秋田の春の味覚として知られる。 →　あさつき"]
["ヒロッコ味噌","ヒロッコ味噌とは・・・ ヒロッコ味噌（ひろっこみそ・Hirokkomiso）は、 ひろっこ（ヒガンバナ科ネギ属の球根性多年草アサツキの若芽）を酢味噌（または味噌）で和えたもの。ヒロッコの味噌和え。またはヒロッコに味噌をつけて食べる食べ方。 →　あさつき"]
["弘前いがめんち","弘前いがめんちとは・・・ 弘前いがめんち（ひろさきいがめんち・Hirosaki Igamenchi）は、 青森県弘前周辺で食べられている、イカを使って作る揚げ物のこと。イカを包丁で細かく叩いてミンチにし、玉ねぎなどを混ぜて揚げて作る。弘前のお惣菜。青森県・津軽地方の郷土料理。 →　イカメンチ"]
["広島つけ麺","広島つけ麺とは・・・ 広島つけ麺（広島つけめん・ひろしまつけめん・Hiroshima Tsukemen）は、 主に広島県で食べられているつけ麺の一種。広島のご当地麺。広島風つけ麺とも。中国の麺料理を参考に、広島市内の「新華園」（1954年創業）が考案、提供したのが最初といわれる麺料理。（元祖新華園では冷麺と呼ばれる。） 提供店によって多少のバリエーションがあるが、出汁の旨味、ごま油の香り、レモンや酢の酸味、ラー油の辛味などが合わさったつけダレには唐辛子と胡麻がたっぷり入っており、皿に盛られた麺にはチャーシューやネギ、胡瓜などと共に茹でたキャベツが添えられているのが特徴。県内の広島つけ麺提供店は、専門店で約50店、取扱店も入れると約300店にのぼるともいわれる。"]
["ひりょうず","ひりょうずとは・・・ ひりょうず（飛竜頭・Hiryozu）は、 1. 水気を取って崩した豆腐に、人参やごぼう、れんこん、ひじきなどを細かく切って混ぜ合わせ、形を整えて油で揚げたもの。豆腐加工品、揚げ物の一種。がんもどき。 卵や山芋などをつなぎに入れる場合も多い。ひりうず、ひろうす、ひりゅうずとも。その名前は、小麦粉と卵を混ぜ合わせて油で揚げたポルトガルのお菓子「フィリョーシュ・フィリョース（Filhós）」に由来するともいわれる。 →　フィリョースとは ポルトガルの菓子　フィリョース 2. 餅米（糯米）の粉を蒸してから練って、とき卵などを混ぜ合わせ、油で揚げて蜜をかけた食べ物。南蛮伝来の菓子（南蛮菓子）の一つ。"]
["菱餅","菱餅とは・・・ 菱餅（ひし餅・ひしもち・ヒシモチ・Hishimochi）は、 河川や沼に生える ミソハギ科（ヒシ科）の水草「菱の実（ひしのみ）」を蒸してから乾燥させて作る粉（菱の粉・菱粉）を用いて作られる餅。または菱の実型（菱型）に切った餅。 かつては宮中で正月の供え物ととして用いられていた。現在では3月3日の「桃の節句」の際の供え物の一つとして用いられている。菱形餅（ひしがたもち）、菱花びら（ひしはなびら）とも。 現在のものは食紅を用いて作られたものも多いが、かつては桃色は小豆の汁や桃の花の紅を、緑はヨモギやハハコグサを用いて作られていたという。"]
["翡翠煮","翡翠煮とは・・・ 翡翠煮（ひすいに・Hisuini）は、 冬瓜やかぼちゃなどの皮を薄く剥き、 皮目の薄い緑色を生かして仕上げた煮物。 仕上がりが翡翠のような色になることから、翡翠煮と呼ばれる。 薄緑色が残るように、薄めに皮を剥き、 塩と重曹を皮にまぶしてから下茹でし、水にさらすことにより、美しい色が出る。 さらに、冷たくした出汁に入れることにより、美しい緑色が維持される。 店などによっては、 えんどう豆や空豆の色味を生かして仕上げた煮物も翡翠煮と呼ぶことがある。"]
["ヒトビロ","ヒトビロとは・・・ ヒトビロ（ひとびろ・Hitobiro）は、 ヒガンバナ科ネギ亜科ネギ属の多年草・山菜「ギョウジャニンニク（行者にんにく）」の地域名。キトビロ、キトピロ、キトビル、ヒトビルとも。"]
["一塩","一塩とは・・・ 一塩（ひとしお・Hitoshio）は、 魚や肉、野菜に軽く塩をすること。またはそうしたもの。素材に塩味をつけると共に、余分な水分や臭みを抜き、旨味を引き出す。「一塩物」「一塩の鱈」「一塩の鮭」など。"]
["一塩鱈","一塩鱈とは・・・ 一塩鱈（一塩たら・一塩ダラ・ひとしおだら・ひとしおたら・Hitoshiodara）は、 軽く塩をした鱈（タラ）のこと。塩味をつけると共に、余分な水分や臭みを抜き、旨味を引き出す。"]
["ひつまぶし","ひつまぶしとは・・・ ひつまぶし（櫃まぶし・Hitsumabushi）は、細かく刻んだうなぎを丸いお櫃に入れ、 まずはそのままで。それからネギや海苔、わさびなどの薬味を足して。さらに出汁をかけてお茶漬け風に、と 三通りの食べ方ができる料理。 愛知県名古屋の名物料理、郷土料理。名古屋めし。 ひつまむしとも。 「ひつまぶし」は名古屋にある蓬莱軒の登録商標となっている。 当初は陶器の器に入れて出前をしていたうな丼。 しかし、出前が増えるにつれ、器が割れることも多くなり、丈夫で割れない木製のおひつに入れるようになった。 さらに、大勢でもとりわけしやすいようにウナギを細かくして乗せるようになり、次第に現在のような供し方、食し方になったという。"]
["ひっつみ","ひっつみとは・・・ ひっつみ（Hittsumi）は、 小麦粉に水を加えて練ったものを少し寝かしてから、手でつまんで一口大の平たい団子状にしたものを、野菜やきのこ、肉などが入った汁に入れて煮込んだ料理。すいとんの一種。東北地方の青森、岩手や宮城などで食べられている伝統的な郷土料理、家庭料理で、地域や家庭によって、用いる食材や味付けなどには様々なバリエーションがある。地域によっては、「ひっつみ汁」「とってなげ」「つめり」などとも呼ばれる。岩手の郷土料理。 ひっつみの名の由来 「ひっつみ」の名の由来は、小麦粉で作った生地を手でひっぱって伸ばして鍋に入れることから、その動作を表す方言「引っつむ」が「ひっつみ」に転訛したものといわれる。 ひっつみに用いられる食材 ひっつみに用いられる食材としては、ねぎ、人参、大根、ごぼう、などの野菜類、根菜類、三つ葉、ワラビ、ミズ、せり、うるいなどの山菜類、舞茸、しめじ、椎茸などのキノコ類、鶏肉、豚肉などの肉類、岩魚、鮎などの川魚や、サンマなどの魚介類、コンニャク、油揚げなどが用いられる。地域によってはモクズガニが用いられる（かにのひっつみ、川ガニのひっつみ）など、それぞれの地域や家庭に伝統的な調理法、レシピが伝わっている。 →　すいとん ひっつみ（三戸町）"]
["ひやあつうどん","ひやあつうどんとは・・・ ひやあつうどん（Hiyaatsu udon）は、 冷たいうどん（ひや）に、熱い出汁（つゆ）をかけたうどん。「あつあつ」にはない、うどんのコシと「ヒヤヒヤ」にはない出汁の風味を楽しめる。讃岐うどんの有名店、宮武発祥といわれる食べ方。"]
["ひやひやうどん","ひやひやうどんとは・・・ ひやひやうどん（Hiyahiyaudon）は、 冷たいうどんに冷たい出汁をかけたうどん。冷かけうどん。"]
["冷麦","冷麦とは・・・ 冷麦（冷むぎ・冷や麦・ひや麦・ひやムギ・ひやむぎ・Hiyamugi）は、 小麦粉に塩と水を加えてこねた生地を細くきったもの。手延べで作る「手延べひやむぎ」もある。日本の麺料理の一つ。主に乾燥させた麺（乾麺）が流通しており、茹でてから水で冷やして食べるのが一般的。うどんよりも細く、素麺よりも太い。太さは機械で作る麺の場合、 そうめんと冷麦の違い そうめんと冷麦は原料はほぼ一緒だが、麺の太さによって定義づけされており、機械麺の場合には「そうめん（素麺）」は直径1.3mm未満のもの、「ひやむぎ」の場合は直径1.3mm以上1.7mm未満とされている。（JAS規格）（1.7mm以上のものはうどんとなる。）"]
["冷やし舞鶴おでん","冷やし舞鶴おでんとは・・・ 冷やし舞鶴おでん（ひやし舞鶴おでん・ひやしまいづるおでん・Hiyashi maizuru oden）は、 京都府の舞鶴で食べられている「舞鶴おでん」の夏バージョン。冷たくした舞鶴おでん。舞鶴おでんを夏向けにアレンジしたもの。出汁を濃い目に取り、夏野菜の枝豆やコーンなどを用いた天ぷら（枝豆天、コーン天など）や万願寺甘とうを使っているのが特徴。冷蔵庫で一日冷やしてから食べる。食べる際には出汁で作った冷たいジュレを上からかける。"]
["冷しにんじゃあ麺","冷しにんじゃあ麺とは・・・ 冷しにんじゃあ麺（ひやしにんじゃあめん・Hiyashi Ninja men）は、 青森県三戸郡田子町のご当地グルメ。「にんじゃあ麺」は、田子産のにんにくを用いた「特製肉みそ」と豆板醤がのったラーメンで、こちらはその冷たいバージョン。夏期限定メニュー。麺の上にトッピングとしてシャキシャキのレタスと、にんにくや生姜と共にじっくり炒め煮した豚挽肉の肉味噌（具・にんじゃあ）がのっている。田子町にある「ガーリックセンター」内の「Gilroy Cafe」で食べることができる。（夏季限定） 好みで店手作りのにんにくマヨネーズや、「アロウカナの幸せの青い卵」として知られる黄身が濃厚な地元産の卵「緑の温泉卵」をトッピングすることも可能。"]
["冷やしおかゆ","冷やしおかゆとは・・・ 冷やしおかゆ（冷やしお粥・ひやしおかゆ・Hiyashiokayu）は、 炊飯器などで炊いたご飯を鍋に入れ、水を加えて火にかけてお粥を作り、そこに氷と水を入れて冷やしたもの。冷たい粥。水粥。冷やし粥。氷入りお粥。主に夏に食べられるお粥。 Memo 鹿児島県の徳之島では明治時代頃から夏の定番料理として知られており、島らっきょうや豚味噌、パパイヤの漬物など味が濃いものと一緒に食べるという。"]
["冷やし白玉しるこ","冷やし白玉しることは・・・ 冷やし白玉しるこ（ひやし白玉汁粉・冷やししらたま汁粉・冷やししらたましる粉・ひやししらたましるこ・Hiyashi Shiratama Shiruko）は、 白玉粉に水を加えて耳たぶほどの固さにこねたものを丸めてお湯で茹でて作る白玉（白玉だんご）をお汁粉に入れた「白玉しるこ」のうち、氷などを入れて冷たく冷やしたもの。夏のおやつ、夏向けのスイーツだが、一年中提供している店もある。"]
["冷や汁","冷や汁とは・・・ 冷や汁（冷汁・ひや汁・冷やしる・ひやしる・Hiyashiru）は、 すり鉢で焼いた鯵（あじ）やいりこ、胡麻などを細かくし、さらに麦みそを入れて混ぜ合わせ、（直火で香ばしくなるまで焼いてから）冷たくした出汁でのばし、きゅうり、豆腐、シソ、ミョウガ、ネギなどを加えて作った「冷たい汁」を器に盛ったご飯（米飯・麦飯）にかけた料理。汁がけご飯、ぶっかけご飯の一種。「冷やし汁」とも。宮崎県の郷土料理として知られる。宮崎の夏の家庭料理。 かつては農家が忙しい農作業の合間に手軽に栄養を摂取できて腹も満たせる料理としてシンプルなものが主に宮崎県の中央部一体の地域限定で食べられていたというが、いつしか昨今のスタイルのような多少手間をかけた料理となり、現在では宮崎県全域で、夏の家庭料理として親しまれ、宮崎の郷土料理として全国的にも広く知られている。 Memo 同様に「冷や汁」（冷汁・ひや汁・冷やじる・ひやじる・冷やしる・ひやしる・Hiyajiru・Hiyashiru）や「冷やし汁（ひやし汁・冷やしじる・ひやしじる・Hiyashijiru）」と呼ばれる料理、家庭料理、郷土料理は各地にあり、山形や埼玉のものなども広く知られる。 埼玉の冷汁（ひやしる）→　すったて 山形の冷や汁　→　山形の冷や汁"]
["冷や汁（山形の冷や汁）","冷や汁とは・・・ 冷や汁（冷やしる・ひや汁・ひやしる・Hiyashiru）は、 季節の野菜やキノコなどを茹で、干し椎茸や干し貝柱などを戻してから煮たものを冷まして汁ごとかけたもの。具沢山のお浸しのような料理。おひたしの一種。「三杯漬け」とも。山形県の郷土料理。 季節の野菜にはほうれん草、うこぎ、人参、キャベツや菜の花、小松菜、菊、雪菜などが用いられ、油揚げ、しめじ、舞茸などのキノコ類、さらに干し椎茸、干し貝柱、打ち豆（打豆）、凍みこんにゃく（凍みこん）、凍み豆腐などの乾物類も用いられ、食材を茹でた後、醤油、みりん、酢などで調味した出汁をかける、または出汁で食材を茹でる、もしくは調味した出汁で茹でた食材を和える、などして、野菜やきのこ、戻した乾物類などの食材に味をしみこませて作る。 「山形県の冷や汁」は、山形県米沢地方に藩政時代から伝わる料理で、正月料理としてのほか、戦国時代には「陣中料理」として戦の出陣式の際などに武将に冷や汁が振舞われたといわれる。正月には「雪菜」が用いられることが多く、「雪菜の冷や汁」とも呼ばれる。 その他の地域の「冷や汁」 →　冷や汁（宮崎の冷や汁） →　すったて（埼玉の冷や汁）"]
["冷奴","冷奴とは・・・ 冷奴（冷やっこ・ひややっこ・Hiyayakko）は、 豆腐を奴切り（大きめのさいのめに切る事）にしたものに、鰹節や生姜、ネギ、ミョウガ、青シソ、だしなどを乗せたもの。豆腐料理の一つ。奴豆腐。単に「やっこ」とも。 好みで醤油や塩、ぽん酢、辛子味噌などをかけて食する。バリエーションとして、納豆やオクラ、ねぎとろ、大根おろし、ニラ、しらすなどを乗せて食べる食べ方もある。 山形の郷土料理「だし」をのせた冷奴 冷奴の名の由来 奴（やっこ）とは、江戸時代に武家に仕え、荷物持ちなどの様々な雑事を行っていた下僕を指す。豆腐などを大きめの四角に切ったその見た目が、「奴」が着ていた半纏の「釘抜紋」と呼ばれる四角い模様（紋）に似ていたことから、食材を大きめの四角に切ることをいつしか「奴切り」と呼ぶようになったという。冷奴は、奴に切った（冷たい）豆腐、ということ。"]
["氷頭","氷頭とは・・・ 氷頭（ひず・Hizu）は、 鮭の頭の先端部分にある軟骨のこと。薄切りにして酢の物などに用いる。氷のように透明な見た目をしていることから「氷頭」の名がある。 こりこりとした食感の独特の味わいが酒飲みなどに好まれる。主な調理法は「氷頭なます」など。 氷頭なます"]
["氷頭なます","氷頭なますとは・・・ 氷頭なます（氷頭膾・氷頭生酢・ひずなます・Hizunamasu）は、 鮭の頭の先端部にある透明な軟骨を薄切りにし、塩をした後、酢につけてなますにしたもの。鮭の氷頭なます。こりこりとした食感を持つ珍味として知られる。 「氷頭」の名の由来は、氷のような透明感を持つその見た目から。 主に北海道や青森県、新潟県、および岩手県の沿岸部で食べられており、地域により、氷頭を甘酢の大根おろしと和えたり、鷹の爪、柚子やはらこ（腹子＝イクラ）をトッピングしたりする。"]
["北海松葉ガニ","北海松葉ガニとは・・・ 北海松葉ガニ（北海松葉蟹・ほっかいまつばがに・Hokkai matsubagani）は、 ズワイガニの成長したオスのうち、北海道で水揚げされたもの。日本海沿岸部で獲れるズワイガニのブランドガニとして著名な「越前ガニ」「加能ガニ」「松葉ガニ」「間人ガニ」「柴山ガニ」等に対して、北海道で獲れたものを指す。ズワイガニ以外に、ベニズワイガニやオオズワイガニを含むこともある。"]
["朴葉ずし","朴葉ずしとは・・・ 朴葉ずし（ほおばずし）は、 朴葉で包んだ寿司。郷土寿司。 殺菌作用がありカビなどを抑える効果のある朴の葉は、 昔から食べ物をくるんだりするのに使われており、朴葉寿司もその一つ。 主に岐阜の飛騨地方や東濃地方、中濃地方などで作られる郷土料理。 朴葉と酢飯、具としては、切り身の鮭、川魚の甘露煮、しめ鯖、山菜、 舞茸、きゃらぶき、刻み生姜、紅生姜、椎茸や筍の煮付け、田麩、 キュウリ、漬け物のみじん切りなど、各家庭や地域によりバリエーションがある。"]
["朴葉味噌","朴葉味噌とは・・・ 朴葉味噌（朴葉みそ・ほおば味噌・ほおばみそ・Hoobamiso）は、 味噌を朴葉にのせ、ネギ等の薬味ときのこなどを混ぜて焼いて食べる岐阜県の飛騨高山の郷土料理。岐阜の郷土料理。 焼いているうちにほのかに移る朴の葉の香りと水分が飛んで旨みが凝縮し、かつ炙られて香ばしくなった味噌がご飯や酒のつまみによくあう。"]
["焙烙","焙烙とは・・・ 焙烙（ほうらく・ほうろく・Horaku / Horoku）は、 調理器具の一つで、片柄のついた土鍋の一種。塩や米（玄米）、豆、麦、銀杏、胡麻、茶などを煎る・焙じる・蒸す際に用いられる。焙烙を用いて蒸したものは「焙烙蒸し」と呼ばれる。特にお茶に用いられる物は「焙じ茶器」とも呼ばれる。"]
["堀川ごぼう","堀川ごぼうとは・・・ 堀川ごぼう（堀川牛蒡・堀川ゴボウ・ほりかわ牛蒡・ほりかわごぼう・Horikawa gobo）は、 京都の伝統野菜の一つ。約400年前から栽培されているといわれる。直径は約6～10センチメートル、長さは約60センチメートル前後。質が高く、高値で取引され、料亭などでも使われる。中に空洞があるのが特徴でこの空洞をいかして中に詰め物をする料理「堀川牛蒡の射込み（鋳込み）」にしたり、みぞれ煮、含め煮、土佐煮、甘辛煮などにしたりする。「射込み」や「たたきごぼう」は京都のおせち料理の定番。"]
["方領大根","方領大根とは・・・ 方領大根（方領だいこん・ほうりょう大根・ほうりょうだいこん・Horyo daikon）は、 大根の一種で、愛知県あま市を中心に生産されている尾張大根の品種。あいちの伝統野菜の一つ。江戸時代から栽培されている品種で、あま市方領地内（甚目寺地区）原産であることから「方領大根」の名がある。練馬大根の元の品種といわれる。煮崩れしにくい為、「ふろふき大根」に適しているといわれる。"]
["干しかすべ","干しかすべとは・・・ 干しかすべ（ほしかすべ・Hoshikasube）は、 エイのヒレを干物にしたもの。カスベの干物。干えい。ガンギエイ（メガネカスベ）を加工した伝統的な保存食。青森や秋田、山形などで水で戻してから煮付けなどの料理（「干しカスベの煮もの」「カスベ煮」「カスベのからぎゃ煮」「干しカスベの煮つけ」「からげ煮」「かすべのお煮つけ」「かすべの煮つけ」）で食されており、かすべ料理として、それぞれの地域の家庭料理、郷土料理となっている。"]
["干菊","干菊とは・・・ 干菊（干しぎく・ほし菊・ほしぎく・hoshigiku）は、 食用菊「阿房宮」の花びらを摘み蒸してから天日で干して乾燥させたもの。お湯で戻してから和え物や酢の物、サラダ、みそ汁などに用いる。 干菊の戻し方 たっぷりのお湯を沸かして、鮮やかな色を出すために少量のお酢を入れ、その中に「干菊」を入れる。ゆで時間は1～2分ほど。茹であがったら笊にあげて湯切りし、冷水で冷やしてから水気を絞る。 サモダシ（ナラタケ）と菊の和え物"]
["干し栗","干し栗とは・・・ 干し栗（ほしぐり・干しぐり・乾し栗・Hoshiguri）は、 栗を茹でて皮を剥き、干して乾燥させたもの。"]
["ほしかもち","ほしかもちとは・・・ ほしかもち（干しかもち・ほしか餅・干しか餅・Hoshikamochi）は、「ほしか」の粉で作る生地で餡（小豆・エンドウマメ・空豆など）を包み、茹でたり蒸したりしたもの。「ほしか（干しか）」とはさつま芋（からいも）を皮のまま輪切り（又は細長く切り）、茹でてから天日で干したもので、それを石臼などで挽いて粉にする。干し芋を練りこんで作る場合もある。高知の郷土菓子。ご当地餅。干し芋餅（干し芋もち・ほしいももち）、いも餅。かんば餅（かんばもち）。 関連リンク　→　かんば餅"]
["干切","干切とは・・・ 干切（ほしきり・hoshikiri）は、 宮城県仙台の郷土菓子。仙台糒（伊達政宗が作らせた糒）の「おこし」に黒砂糖と米飴を混ぜて丸めて固め、外側をきな粉と蜜を混ぜて作る生地で海苔巻き状に包み、それを薄切りにしたお菓子。ごぼうきりとも。仙台駄菓子の一つとして知られる。"]
["干し桜えび","干し桜えびとは・・・ 干し桜えび（干桜えび・干しサクラ海老・干しさくらえび・ほしさくらえび・Hoshi sakuraebi）は、 桜エビを釜ゆでせずに生のまま、天日干しにしたもの。静岡の名産品として知られる。 桜えびの天日干し"]
["細竹","細竹とは・・・ 細竹（細筍・細たけ・ほそたけ・Hosotake）は、 イネ科ササ属の植物「チシマザサ」の若竹「根曲り竹」の地域名、地方名。山菜の一種。 チシマザサは、北海道、東北地方、信越地方、山陰地方など、広い地域で食されており、地域により、「根曲がり竹（根曲竹・ネマガリタケ）」「根曲がりタケノコ」「笹の子」「笹竹」「姫筍（ヒメタケノコ）」「アサヒザサ」「月山竹」「月山筍」「ジダケ」「ゴサンチク」「山竹（ヤマダケ）」とも呼ばれている。"]
["ほそやのハンバーガー","ほそやのハンバーガーとは・・・ ほそやのハンバーガー（ほそやのはんばーがー）は、 宮城県仙台市にある1950年創業の日本最古のハンバーガーショップ「ほそやのサンド」で提供されているハンバーガー。パテと玉ねぎ、特製のソースだけというシンプルさながら、半世紀以上変わらぬ味で仙台市民に愛されている。"]
["烹炊","烹炊とは・・・ 烹炊（ほうすい・Hosui）は、 煮ることと炊くこと。煮炊きすること。"]
["ほたるじゃこ","ほたるじゃことは・・・ ほたるじゃこ（蛍雑魚・蛍じゃこ・ホタルジャコ・Hotarujako）は、 スズキ目スズキ亜目ホタルジャコ科の魚。腹側の胸のあたりから尾にかけて発光バクテリアがおり、それが発光して蛍のように見えることから「ほたるじゃこ」の名がある。愛媛県などでは「はらんぼ」とも呼ばれ、愛媛の郷土料理として知られる「じゃこ天」に用いられる。"]
["ほたてラーメン","ほたてラーメンとは・・・ ほたてラーメン（ほたてらーめん・Hotate ramen）は、 青森県平内町のご当地ラーメン。むつ湾を望む場所にある平内町は、ホタテの町として知られる所で、その新鮮なホタテが殻ごとどんとトッピングされているのが特徴。縮れの細麺、煮干しの出汁のあっさりとしたスープ、ホタテのほか、チャーシューとメンマ、ネギがトッピングされている。 問い合わせ：ほたて広場　0177-52-3220 アクセス：最寄駅　青い森鉄道浅虫温泉駅、他。"]
["ほうとう","ほうとうとは・・・ ほうとう（ホウトウ・Houtou）は、 山梨県の郷土料理。小麦粉で作った幅広の麺を、南瓜（かぼちゃ）、人参、長ネギ、タマネギ、ジャガイモ、白菜、椎茸、油揚げなど共に、煮干しで取った出汁で煮込み、味噌で調味したもの。地域により「おほうとう」「ノシコミ（ノシイレ）」「ニコミ（ニゴミ）」とも呼ばれる。"]
["ほうじ茶","ほうじ茶とは・・・ ほうじ茶（焙じ茶・ほうじちゃ・Houjicha）は、 お茶の一種で、緑茶の茶葉を色が変わるくらいまでしっかりと焙煎して（焙じて）作るお茶。煎茶、茎茶、番茶などを焙じて作るお茶。緑茶の一種。日本茶の一つ。紅茶のような濃い赤茶色をしており、独特の香ばしい香りが特徴。一般的には、番茶や玄米茶と並ぶ、日常使いのお茶とされる。 →　加賀棒茶"]
["焙じる","焙じるとは・・・ 焙じる（ほうじる・Houjiru）は、 焙烙や鍋などに食材を入れて加熱し、水分を飛ばしながら（やや焦がし気味に）熱を加えて、香りや風味を引き出す事。茶葉などに用いられる。"]
["報恩講料理","報恩講料理とは・・・ 報恩講料理（ほうおんこうりょうり・Houonko ryori）は、 報恩講（浄土真宗の宗祖・親鸞聖人の命日の前權、親鸞聖人の遺徳をしのび、報恩感謝の気持ちをあらわすために行われる法要。地域によっては「ホンコ様」「ほんこさん」などとも。）の際に振る舞われる料理。お斎とも。 →　お斎"]
["蓬莱柿","蓬莱柿とは・・・ 蓬莱柿（蓬莱し・ほうらい柿・ホウライシ・ほうらいし・Horaishi）は、 クワ科イチジク属の落葉高木の果物「イチジク」の一種。イチジクの品種の一つ。明治時代にアメリカから入ってきたイチジクの品種「桝井ドーフィン種」に対して、「日本いちじく」とも呼ばれる在来種。江戸時代にポルトガル人の手により中国から日本に入ってきた品種といわれる。主に西日本で栽培されており、甘みが強いものの、先が裂けやすく日持ちがあまりしないことから、かつては関東などにはあまり流通せず、地元や近隣で消費されることが多かった。現在は保存方法や輸送方法がよくなったことにより、広く出回るようになっているが、現在市場の8割を占める「桝井ドーフィン種」に比して栽培量が少ない為、依然希少性がある品種。生果のほか、シロップで煮た姿煮（イチジクの姿煮）なども流通している。"]
["農山漁村の郷土料理百選","農山漁村の郷土料理百選とは・・・ 農山漁村の郷土料理百選（のうさんぎょそんのきょうどりょうりひゃくせん・Nosangyoson no Kyodo ryori Hyakusen/ hundred best local dishes from rural areas）は、 2007年（平成19年）に選定された、全国各地の農山漁村で昔から食べ続けられてきた郷土の食、郷土料理。「食べてみたい！食べさせたい！ふるさとの味」として、国民的に支持されうる郷土料理というコンセプトのもとに99の料理が選ばれた。残りの一つは、個人個人がそれぞれ思い思いに好みの料理を選んで加えてもらいたいという考えのもとに、99選となっている。 北海道 ジンギスカン 石狩鍋 ちゃんちゃん焼き 青森県 いちご煮 せんべい汁 岩手県 わんこそば ひっつみ 宮城県 ずんだ餅 はらこ飯 秋田県 きりたんぽ鍋 稲庭うどん 山形県 いも煮 どんがら汁 福島県 こづゆ にしんの山椒漬け 茨城県 あんこう料理 そぼろ納豆 栃木県 しもつかれ ちたけそば 群馬県 おっきりこみ 生芋こんにゃく料理 埼玉県 冷汁うどん いが饅頭 千葉県 太巻き寿司 イワシのごま漬け 東京都 深川丼 くさや 神奈川県 へらへら団子 かんこ焼き 山梨県 ほうとう 吉田うどん 長野県 信州そば おやき 岐阜県 栗きんとん 朴葉みそ 静岡県 桜えびのかき揚げ うなぎの蒲焼き 愛知県 ひつまぶし 味噌煮込みうどん 三重県 伊勢うどん てこね寿司 新潟県 のっぺ 笹寿司 富山県 ます寿し ぶり大根 石川県 かぶら寿し 治部煮 福井県 越前おろしそば さばのへしこ 滋賀県 ふなずし 鴨鍋 京都府 京漬物 賀茂なすの田楽 大阪府 箱寿司 白みそ雑煮 兵庫県 ぼたん鍋 いかなごのくぎ煮 奈良県 柿の葉寿司 三輪そうめん 和歌山県 鯨の竜田揚げ めはりずし 鳥取県 かに汁 あごのやき 島根県 出雲そば しじみ汁 岡山県 岡山ばらずし ママかり寿司 広島県 カキの土手鍋 あなご飯 山口県 ふく料理 岩国寿司 徳島県 そば米雑炊 ぼうぜの姿寿司 香川県 讃岐うどん あんもち雑煮 愛媛県 宇和島鯛めし"]
["ひょっこり焼き","ひょっこり焼きとは・・・ ひょっこり焼き（ひょっこりやき・hyokkoriyaki）は、 ひょうたん型をした一口サイズの焼きかまぼこ。 合成着色料、調味料、保存料を使用せず、魚に豆乳を加えて練って作られる。 神奈川県小田原市に本社のある鈴廣かまぼこが製造している。"]
["拍子木切り","拍子木切りとは・・・ 拍子木切り（ひょうしぎぎり・Hyoshigigiri）は、 食材（主に野菜類や根菜類など）の切り方の一つ。長さ約5センチメートル、厚さ約7ミリメートル～1センチメートル、幅約1センチメートルほどのサイズに角切りに切ったもの。拍子木のように見えることから「拍子木切り」の名がある。主に味噌汁などの汁物や、煮もの、酢の物、揚げ物、和え物などに用いられる切り方で、火が通りやすく、味が浸みこみやすい切り方の一つ。"]
["ひょっつる","ひょっつるとは・・・ ひょっつる（Hyottsuru）は、 長崎県の南島原地方特産のワカメ（わかめ）を原料にして作られる麺。ワカメ麺。長崎県南島原のご当地グルメ・ご当地麺。長崎県南島原市の南有馬町は、長崎県内のワカメ消費量の約7割を生産するワカメの特産地で、「ひょっつる」はこの南有馬町特産の「原城わかめ」をゼリー状に加工し、麺状の食品としたもの。ヘルシーなローカロリー（100グラムあたり約5.9カロリー）の自然食品として注目されており、ワカメの風味と「つるつる」とした食感を楽しむことができる。つゆをつけて、「ひょっつる　つけ麺」「ざるひょっつる」などで食べるほか、煮物や鍋物、「ひょっつるの酢の物」「ひょっつるチャンポン」「ひょっつる入り野菜サラダ」「ひょっつる飯」などの「ひょっつる料理」として食される。"]
["日向夏","日向夏とは・・・ 日向夏（ひゅうが夏・ひゅうがなつ・Hyuganatsu）は、 ミカン科ミカン属の果物。柑橘類。宮崎県特産の果実、フルーツ。日向夏ミカン。程よい甘みと酸味を持つのが特徴で、宮崎のソウルフルーツともいわれる。 江戸時代（1820年代）に、宮崎県宮崎市の真方安太郎宅で発見されたといわれ、当初は酸味が強く食べられなかったが、次第に栽培が行なわれるようになったという。生産量は、宮崎が日本一で、そのほか高知や愛媛、静岡などでもそれぞれ「小夏」「ニューサマーオレンジ」という名称で栽培されている。 そのまま生食されるほか、ジュースやジャム（マーマーレード）、ゼリー、ドレッシングなどに加工されている。 日向夏の食べ方 日向夏は、外皮の内側の白い部分にもほのかな甘みがあり食べられるので、包丁やナイフで外皮を薄く剥いてから、リンゴのようにカットして白い部分も合わせて食べる。そのままはもちろん、蜂蜜（はちみつ）や砂糖をかけても美味しく、そのほか地元では、醤油をつけて食べるのも一般的という。"]
["いばら飯","いばら飯 とは・・・ いばら飯 （いばらめし・Ibarameshi）は、 鯉を一尾そのまま濃いめに煮たもの（鯉の姿煮）、または輪切りにした鯉を濃い目の味付けで煮たものを米と一緒に炊いた料理。鯉飯とも。鯉をそのまま炊き込むので、小骨や鱗が口に残り、それを「棘（いばら）」と表現したもの。主に岐阜県の西南濃地域に伝わる伝統的な郷土料理・家庭料理。"]
["揖斐茶","揖斐茶とは・・・ 揖斐茶（いび茶・いびちゃ・Ibicha）は、 岐阜県揖斐郡で生産されている日本茶のブランドの一つ。美濃いび茶。揖斐郡の池田町、揖斐川町などが主な生産地。揖斐では江戸時代からお茶が生産されており、1759年（宝暦9年）には、「江戸幕府御用番茶」となり「美濃茶」が生まれている。"]
["いぶりにんじん","いぶりにんじんとは・・・ いぶりにんじん（いぶり人参・燻り人参・燻りにんじん・いぶりニンジン・Iburi ninjin）は、 秋田県横手市山内地域の特産品として知られる「山内にんじん」を用いて作られる漬物の一つ。「山内にんじん」をいぶり漬けにしたもの。いぶり漬けとは、秋田の郷土食として知られる伝統的な漬物で、囲炉裏で大根を燻製にしてから糠漬けにしたもの。「いぶりにんじん」は、そのいぶり漬けの製法を用いて、「山内にんじん」をいぶり漬けにしたもので、名物となっている。 →　山内にんじん"]
["いぶり漬け","いぶり漬けとは・・・ いぶり漬け（燻り漬け・いぶりづけ・Iburizuke）は、 大根を囲炉裏の上に吊るして燻製にしてから、米糠と塩で漬け込んだ漬物。秋田県の郷土食、郷土料理の一つとして知られる。いぶりがっこ。雪の多い秋田県の内陸部で、大根を収穫した後、漬物用に大根を乾燥させる際に、降雪が早く屋外で干すことが出来なかったために、囲炉裏に吊るして乾燥させたのが始まりと伝えられる。"]
["いちご煮","いちご煮とは・・・ いちご煮（イチゴに・イチゴ煮・いちごに・イチゴニ・Ichigoni）は、 主に八戸周辺および三陸海岸沿岸部で食べられている郷土料理、伝統料理。出汁（または水）の中に、エゾバフンウニやキタムラサキウニなどのウニ（海胆・海栗・雲丹）とアワビを一緒に入れて煮た汁料理。味付けはシンプルに塩と少しの醤油が入り、彩りとして千切りのシソが添えられる。汁の中に浮かぶ赤みを帯びたウニの見た目がイチゴのようにも見えることから、「いちご煮」の名がついたといわれる。アワビの代わりにツブ貝が用いられたり、ホタテが入る場合もある。 古くから、大切な客人をもてなす際などに振る舞われたというご馳走。「せんべい汁」と共に、青森県の「農山漁村の郷土料理百選」に選定されている。"]
["一味唐辛子塩","一味唐辛子塩とは・・・ 一味唐辛子塩（いちみとうがらしじお・Ichimi togarashijio）は、 一味唐辛子を塩と混ぜあわせたもの。変わり塩。天ぷらや唐揚げなどの揚げ物に添えられる。"]
["いちょう切り","いちょう切りとは・・・ いちょう切り（銀杏切り・いちょうぎり・Ichogiri）は、 人参や大根などに用いられる切り方の一つで、 縦に四分の一にしたものを、薄切りにしていく切り方。 皮を剥き、縦半分に切ったものを切り口を下にして、 さらに縦半分にしてから、向きを変え薄切りにしていくと効率が良い。 切り口が銀杏の葉のように見えることからいちょう切りと呼ばれる。"]
["イデンコガニ","イデンコガニとは・・・ イデンコガニ（いでんこ蟹・Idenkogani）は、 エビ目カニ下目サワガニ科のカニ「サワガニ」の地域名・地方名。主に徳島県のつるぎ町などで呼ばれている呼び名。→　サワガニ"]
["いがめんち","いがめんちとは・・・ いがめんち（イガメンチ・Igamenchi）は、 青森県弘前周辺で食べられているご当地料理。イカメンチ。イカを使って作る揚げ物のこと。イガメンチの「イガ」は、イカの意。イカのゲソを包丁で細かく叩いて、玉ねぎ、小麦粉などを混ぜて油で揚げたもの。弘前の「おふくろの味」「母の味」ともいわれる、ソウルフード的なお惣菜。青森県・津軽地方の郷土料理。 →　イカメンチ"]
["いぎす","いぎすとは・・・ いぎす（イギス・Igisu）は、 イギス目イギス科エゴノリ属の海藻「いぎす草（いご草・えご草・ウゴ・イゴ・エゴ・オゴ・エゴグサ・エゴノリ（恵胡海苔）・ウケウト・オキテン・オキウド・いげし・えげし）」を煮溶かして固めて作る食べ物。鳥取県や、大分県などで食べられている家庭料理。郷土料理。 いぎす いぎすの食べ方 固めたものを適当な大きさにスライスして、酢味噌や酢醤油などをつけて頂く。ドレッシングや黒蜜をかけて食べることもある。 各地の「いぎす」 いぎす草を煮溶かして固めたものは、青森、山形、新潟、京都、福岡など、日本海沿岸地域を中心に広い地域で食されており、地域により「えご天・えごてん」（青森）、「えご」（新潟）、「いごねり・えごねり」（佐渡）、「いご」（長野）、「うご」（京都）、「おきゅうと」（福岡）、などとも呼ばれ、郷土の味覚として親しまれている。また、「いぎす豆腐」（愛媛）、「いぎりす」（長崎・熊本）などのように、煮溶かしたイギス草に、大豆の粉を入れたり、野菜や魚、落花生（ピーナッツ）などを刻んで入れるものもある。"]
["いごねり","いごねりとは・・・ いごねり（いご練り・Igoneri）は、日本海で獲れる海藻「いご草」を使って作られる食べ物。 主に佐渡を中心に作られ食べられている郷土料理。 いご草を天日に干して乾燥させ、ゴミを取り、選別、 微妙な火加減で文字通り練る様にして水加減を調整しながら煮ていく。 とろみの加減や水の量が難しいという。 火が通ったら、薄く延ばして冷やし固めて完成。 手間隙掛けて作られる海の香り豊かな逸品。 艶やかな羊羹のような見た目と、ぷるんとした歯ざわり。 主に酢味噌で食べる。"]
["イグサ味噌","イグサ味噌とは・・・ イグサ味噌（いぐさ味噌・いぐさみそ・Igusamiso）は、 エゴマ（荏胡麻）の種子（えごま実）を煎ってからすり潰し、味噌、砂糖、みりん、酒などを加え、混ぜ合わせたもの。えごま味噌・じゅうねん味噌。新潟県三条市の下田地区に伝わる「ひこぜん」を作る際に用いられる。"]
["いいだこ","いいだことは・・・ いいだこ（イイダコ・飯蛸・Iidako）は、マダコ科 マダコ属に分類されるタコの1種。 地域により「コモチダコ（子持ち蛸）」「イシダコ」「カイダコ」とも呼ばれる。 塩ゆでしてから、刺身や酢味噌和えに、またおでんの種、炊き込みご飯や 煮もの、唐揚げなどにして食べる。"]
["いかにんじん","いかにんじんとは・・・ いかにんじん（いか人参・イカにんじん・烏賊にんじん・イカ人参・イカニンジン・Ika ninjin / Ika ninzin）は、 細切りにした人参と、細切りにしたスルメイカを醤油、日本酒、みりん、塩、砂糖などで味付けしたもの。福島の郷土料理、福島の家庭料理。福島県北部・中部地域の郷土料理として知られる。 主に秋から冬にかけて作られる惣菜、家庭料理、保存食で、特に正月料理として欠かせない一品。日常的な、酒のつまみや、おかずとしても親しまれている。 「いかにんじん」は、江戸時代後期頃から作られ、食べられてきたといわれ、一説には北海道の郷土食「松前漬け」は江戸時代に福島の武士が北海道松前地方（福島町）に移封された際に伝えた「イカニンジン」が元になったとも言われる。（諸説あり） 冬場になると不足しがちになる野菜やタンパク源を補うための保存食として生まれたともいわれ、シンプルな材料、調理方法ではあるが、ひじきが入るものや、昆布、柚子、切り干し大根、枝豆を入れたものなど、各家庭や地域に、用いる材料や、切り方、調味のこだわりがあるという。 福島市飯坂地域にある飯坂温泉の旅館では、「クルミ味噌」などと共に、「郷土の名物料理」「温泉名物」「郷土の冬のおかずの一品」として「いかにんじん」を提供している所もある。また、飲食店でもつまみやお通しとして提供されている。 イカニンジンの作り方 細切りにしたスルメイカを日本酒でもどし、人参（伝統的には「長人参」が用いられる）を細切りにしたものに熱湯をかけて余分な臭みを取り、だし醤油、みりん、砂糖を入れて一煮立ちさせた熱いタレをかけて混ぜ合わせ、冷蔵庫で一晩寝かせて馴染ませる。福島のスーパーでは、冬場が近づくと「いかにんじん」用の特設コーナーが設けられるところもあり、長人参や、あらかじめ細く切られたイカ人参用のスルメイカ「いかにんじんするめ」、入れるだけで調味ができる「いかにんじんの素」などが販売される。 いかにんじんの歴史といかにんじんを食べる地域"]
["イカの茶飯","イカの茶飯とは・・・ イカの茶飯（烏賊の茶飯・いかのちゃめし・Ika no chameshi）は、 茶飯の具材としてイカを用いたもの。醤油や酒、砂糖などで炒めたイカを、炊きあがった茶飯に混ぜ込んで作る。薬味、彩りとして、千切りの大葉（シソ）やネギなどを散らす。"]
["イカのふいり","イカのふいりとは・・・ イカのふいり（イカの腑炒り・いかのふいり・Ika no fuiri）は、 イカの身とゲソ（足）を、イカの腑（ふ）＝キモ（ゴロ・ワタ）、味噌、ネギ、生姜などと共に炒めたもの。岩手県の太平洋沿岸部などで食べられている家庭料理・郷土料理。"]
["イカのゴロ","イカのゴロとは・・・ イカのゴロ（烏賊のゴロ・いかのごろ・Ika no goro）は、 烏賊（いか）の内臓のこと。イカの中腸腺。イカのきも。イカゴロ・イカワタ・イカのワタ。イカの腑とも。 新鮮なものは食用となり、身や頭を細切りにしたもの、塩、唐辛子、麹などと混ぜて塩辛にするほか、イカの胴体に足（ゲソ）と共に詰め込んで焼いたり（イカのゴロ焼き・イカゴロ焼）、煮たり（イカのゴロ煮）、味噌などで味をつけて炒め、切ったゲソやネギなどを足して胴体に詰めて焼いたり（ポンポン焼き・イカのぽっぽ焼）する。また、一度凍らせてルイベ（イカゴロルイベ）にして食べることもある。"]
["イカのゴロ焼","イカのゴロ焼とは・・・ イカのゴロ焼（イカのゴロ焼き・烏賊のゴロ焼き・いかのゴロ焼き・いかのごろ焼き・いかのごろやき・Ika no Goroyaki）は、 イカから内臓（ゴロ）を取り出し、身や足と共にアルミホイルなどに包んで焼いたもの。イカ ゴロ焼き、イカの肝焼き、イカのわた焼、イカワタ焼き、イカのワタ煮、イカワタのホイル焼き、ゴロ焼き。 主に北海道や青森など、イカの多くとれる地域で食べられてきた家庭料理、郷土料理。現在では都市部を中心に各地の居酒屋などでも提供されている。 イカのゴロ焼の作り方 家庭や店によりレシピは異なるが、筒状にしたイカの胴体（身）の中に、ゲソや頭、ミミなどを、塩をしたゴロと共に詰め込み、楊枝等で止めてホイルなどに包んで焼いて作る。焼きあがったらイカの胴体を、中に詰めたゴロやゲソなどと一緒に包丁で輪切りにしゴロをつけて頂く。また、あらかじめ、身やゲソなどをカットしてからゴロと共に焼いて作るレシピもある。"]
["イカの肝焼き","イカの肝焼きとは・・・ イカの肝焼き（いかのきもやき・Ika no Kimoyaki）は、 イカの肝とイカの身やゲソを焼いた（炒めた）もの。イカのわた焼きとも。新鮮なイカをさばき、身は輪切りまたは細切りに、ゲソはそのまま、または細かく切って、イカの肝（わた・ゴロ）と共にフライパンまたはホイルなどに包んで焼く。調味料は塩や醤油、味噌など。 イカの肝そのものに塩をして焼いたものを「イカの肝焼き」と呼ぶ場合もある。"]
["イカのぽっぽ焼き","イカのぽっぽ焼きとは・・・ イカのぽっぽ焼き（イカのポッポ焼・烏賊のポッポ焼き・いかのぽっぽやき・Ika no Poppoyaki）は、 イカの身（胴）にゲソ（足）を詰めて焼いたもの。ゲソと共に、ゴロ（内臓）に醤油や味噌、塩で味をつけて刻みネギなどと共に詰める。同名の料理で、「合わせ味噌」（味噌に酒、砂糖、みりんなどを加えて作る味噌）をつけて焼いたものや、醤油や酒、砂糖を入れて作る「甘辛いつけだれ」につけてから焼くものもある。 主に青森県から岩手県の沿岸部などで食べられている日常食、郷土料理、家庭料理、「おふくろの味」。一般には八戸の郷土料理として知られるが、北海道から福島に至る広い地域で食べられている。 地元では単にポッポ焼き、またはポンポン焼きと呼ばれる事が多い。イカポッポ、イガポッポ、イカのポンポン焼きとも。 新鮮なイカが比較的手に入りやすい地域において日常的に作られ食べられてきた料理であり、家庭料理であるがゆえにイカのさばき方、切り方、味付けの仕方、用いる具材など、それぞれの家庭や地域、店によりバリエーションがある。 よく知られているレシピでは、イカをさばいてから、ゲソを刻み、ゴロ（内臓）やネギ、味噌、砂糖、みりん、酒などを加えてさっと炒めてから、それをイカの胴体に詰めて爪楊枝などで開いた部分をとめアルミホイルに包んだりフライパンなどで焼いて作る。ゲソを刻まずに長いまま詰めたり、ネギのほかに椎茸などを加えることもある。 または、イカをさばいてから、胴体と足を軽く焼き、さらに胴体の中に足を詰めて、あらかじめゴロと味噌（主に赤味噌が用いられる）、酒、みりん、醤油などを合わせて作っておいた「合わせ味噌」を塗って、軽く焼いて作るレシピもある。 新鮮なイカの胴とゲソ（足）を別々にし醤油や味噌、または醤油、酒、砂糖などで作る甘辛いタレを（に）つけて焼いたもの（いわゆるイカ焼・焼きイカ）をポッポ焼き（イカポッポ）と呼ぶ地域（福島県周辺）も。 ぽっぽ焼きの名の由来 その名の由来は、イカを焼く時に皮がはじけて「ぽんっ、ぽんっ」となることから。または水分の多いイカを焼く時に蒸気が、ぽっぽっと出ることから「ぽっぽ焼き」と呼ばれるようになったともいわれる。"]
["イカのとも和え炒め","イカのとも和え炒めとは・・・ イカのとも和え炒め（烏賊のとも和え炒め・いかのともあえいため・Ika no tomoae itame）は、 輪切りにしたイカに塩をしてから、肝（ワタ・ゴロ）と共に炒めたもの。"]
["イカのワタ","イカのワタとは・・・ イカのワタ（烏賊のワタ・いかのわた・Ika no wata）は、 烏賊（いか）の内臓のこと。イカワタ。イカの肝。イカのゴロ・イカごろ・イカの腑とも。 新鮮なものはイカの身や頭などと共に塩辛にしたり焼いたり煮たりと、食用となる。イカのワタ焼きなど。"]
["呼子のイカしゅーまい","呼子のイカしゅーまいとは・・・ 呼子のイカしゅーまい（よぶこのいかしゅーまい・Yobuko no Ika syumai）は、 イカの生け造りで知られる佐賀県唐津市呼子の名物の一つ。呼子イカのイカしゅーまい・イカシューマイ・呼子いかしゅうまい。 水揚げされたばかりの新鮮なイカを用いたシューマイで、ふんわり感とイカのぷりぷりとした歯ごたえを楽しめる。 呼子名物「いかしゅーまい」。"]
["いか・うにバーガー","いか・うにバーガーとは・・・ いか・うにバーガー（いかうにばーがー・Ika uni burger）は、 青森県八戸市のB級グルメ。ご当地グルメ。ご当地バーガー。八戸市は、スルメイカの水揚げ高が全国一位の土地柄。その八戸で水揚げされたばかりのスルメイカをミンチにしたものをカリカリに揚げ、同じく八戸で水揚げされるウニを用いた濃厚旨味たっぷりのドレッシングを合わせている。八戸いか・うにバーガー。揚げたてのイカミンチのカリカリとした食感と、コクのある濃厚なウニのドレッシングがマッチする。"]
["いかだ牛蒡","いかだ牛蒡とは・・・ いかだ牛蒡（筏ごぼう・筏牛蒡・いかだゴボウ・イカダごぼう・いかだごぼう・Ikada gobo）は、 揚げ物（天ぷら）の一種で、5～6センチメートルほどの長さに切ったゴボウを叩いて柔らかくし、薄めの味付けで煮た後、3～4つを横にまとめて天ぷらの衣をつけて揚げたもの。ごぼうのいかだ揚げ（牛蒡のいかだ揚げ）、ごぼういかだ、とも。串に刺して揚げたり、海苔などで巻いて揚げる場合もある。また、揚げずに焼いたものは「ごぼうのいかだ焼き」などと呼ぶ。ごぼうを並べて衣をつけて揚げたその様子が筏（いかだ）のように見えることからつけられた名。精進料理・普茶料理の一つとしても供される。"]
["イカゲソ","イカゲソとは・・・ イカゲソ（いかげそ・烏賊ゲソ・Ikageso）は、 イカの足のこと。 身とはまた一味違った味わいを持ち、ゴロ（肝・わた）などと共に焼いたり煮たりして食べるほか、天ぷら（ゲソ天）、唐揚げ（ゲソの唐揚げ）、炒めものなどにして食する。 →　ゲソ"]
["イカメンチ","イカメンチとは・・・ イカメンチ（いかメンチ・いかめんち・イガメンチ・Ikamenchi）は、 1．イカを叩いてミンチにし、玉ねぎなどを混ぜてあげて作る揚げ物。惣菜。 青森県・津軽地方の郷土料理であり、地元の人々のソウルフード、おふくろの味の一つ。 新鮮なイカをトントンと細かく叩き、玉ねぎ、人参、キャベツなどの野菜を混ぜ込んで つなぎに片栗粉を入れてこんがりと揚げたもので、 イカのプリプリとした食感と甘みに、野菜の甘みが絶妙に絡まりながら口一杯に広がる。 スーパーの惣菜コーナーで、一個80円から120円程で販売されているほか、 新青森駅では「津軽イカメンチ」としてパッケージングされ、 リンゴの入ったタルタルソースつきで売っている。 家庭やお店によって、材料、形、大きさは異なり、 イカのみで作ったり、キャベツをたくさん入れたりする家庭もある。 形も平らなもの、まるっこい形をしたものなど、バリエーションに富む。 「弘前いがめんち（弘前イガメンチ）」 2009年には「イガメンチ食べるべ会」が発足、イカメンチならぬ「イガメンチ」の 弘前のご当地グルメ・弘前のＢ級グルメとしての知名度を上げるべく活動している。 弘前いがめんち食べるべ会の監修により、2011年には「イガメンチバーガー」も発売されている。 2．静岡県熱海市網代のご当地グルメ。郷土料理。網代イカメンチ。網代揚げとも。 網代地域に古くから伝わる家庭の味、おふくろの味。 地元で水揚げされた新鮮な鯵、鯖、トビウオ、イカなどのすり身と、細かく刻んだイカ、玉ねぎ、人参等の野菜を、 醤油、塩、味噌などの調味料、生姜汁等を加えてつみれにし、片栗粉やパン粉をつけ、 揚げる、焼く、炙る、茹でるなどして調理したもので、 見た目も、さつま揚げ風のもの、コロッケ風のもの、ハンバーグ風のもの、タコ焼き風のものなど様々。 それぞれ調理法ごとに「焼きイカメンチ」「炙りイカメンチ」「イカメンチカツ」とも。 マヨネーズを加えて揚げたものは「イカマヨメンチ」とも呼ばれる。 家庭や、地元の料理店で供されるほか、小売店で店頭販売、 スーパーなどで真空パックの物（網代いかめんちそらこい揚げ）なども売られている。 イカメンチをバンズに挟んだ「イカメンチバーガー」もある。 3．ひき肉の代わりにイカを使って作る揚げ物。見た目はコロッケに似る。"]
["いかなごのくぎ煮","いかなごのくぎ煮とは・・・ いかなごのくぎ煮（いかなごの釘煮・イカナゴ釘煮・いかなごのくぎに・Ikanago no Kugini）は、 スズキ目ワニギス亜目イカナゴ科の魚「イカナゴ」を醤油や酒、みりん、砂糖（ザラメ）、生姜などを加えて 煮た佃煮の一種。 主に、兵庫県の瀬戸内沿岸部（播磨・明石・神戸・垂水および淡路島北部）で 昔から、いかなごの旬（2月下旬から3月下旬）になると作られ、食べられてきた 料理・惣菜で、兵庫県の郷土料理として知られる。 煮あがったイカナゴが、茶色く折れ曲がった錆びた「釘」のように見えることから、 「釘煮（くぎに）」の名がついた。 いかなごのくぎ煮の作り方： 材料： イカナゴ（シンコ）　1kg 砂糖（ザラメ）230g 醤油　200g 生姜　一片（50g位） みりん 100cc 酒　100cc 1．イカナゴを洗う。あまりかきまぜすぎずにさっと手早く。イカナゴは足が早いので新鮮であればあるほどよい。 洗ったらざるに揚げて水を切る。 2．大きめの平鍋に、醤油、酒、みりん、砂糖、生姜の千切りを入れ、煮立たせる。 3．2が煮立ったら、5～6回に分けて鍋にイカナゴを投入する。かき混ぜると崩れてしまうので、かき混ぜない。 4．アクを取りながら、吹きこぼれに注意して強火で一気に煮る。 強火で煮続け、煮汁の量を見て、煮汁が見えるか見えないかまで減ってきたら中火～弱火に火力を調節、 鍋を振って中身を返し、あめ状の手前まで煮詰まってきたら火を止め、ざるに揚げてよく冷まして出来上がり。 ●　新鮮なイカナゴを使う。 ●　鍋に入れる際に分けていれる。 ●　箸などでかき混ぜない。 ●　強火で煮続ける。（ただし焦がさないように） が美味しいイカナゴのくぎ煮を作るポイント。 イカナゴが新鮮ではない場合、新鮮でもサイズが大きすぎるもの、 強火で一気に火を通さなかった場合など、 魚臭さが抜けず、柔過ぎで、いい具合に炊けない場合もある。"]
["いかなごの卵とじ","いかなごの卵とじとは・・・ いかなごの卵とじ（イカナゴの卵とじ・玉筋魚の卵とじ・玉筋魚の卵綴じ・玉筋魚の玉子綴じ・いかなごの玉子とじ・いかなごのたまごとじ・Ikanago no tamagotoji）は、 玉筋魚（イカナゴ・いかなご）（スズキ目ワニギス亜目イカナゴ属コウナゴ）を、醤油、酒、砂糖、みりんで煮てから、とき卵でとじた料理。"]
["いか刺し","いか刺しとは・・・ いか刺し（イカ刺・烏賊刺・烏賊さし・イカさし・いかさし・Ikasashi）は、 イカの刺身の事。刺身の一つ。新鮮な生のイカを捌いて（皮を取って、ミミとゴロ（中ワタ）とゲソを外し）、包丁で刺し身にしたもの。生姜醤油やワサビ醤油などで食べる。 刺身に用いられるイカの種類 刺身に用いられるイカの種類としては、スルメイカ、ヤリイカ、ケンサキイカ（シロイカ）、アオリイカ、コウイカなどがある。 呼子のイカ刺（ケンサキイカ（呼子ではヤリイカと呼ばれる））"]
["イカ墨","イカ墨とは・・・ イカ墨（イカスミ・烏賊墨・烏賊スミ・いかすみ）は、 イカの墨袋（墨汁嚢）に含まれる黒褐色で粘性が高い液体。 外敵から身を守るために、身に危険が及んだ時にイカが吐き出すものだが、 タコの墨が一気に広がって、外敵の目をくらませるのが目的であるのに対し、 イカの墨はその粘性の高さゆえに一塊に纏まってから徐々に広がり、 その形は自身の形をカモフラージュしたものにも見えるもので、 外敵がそちらに気を取られている間に逃げる目的があると考えられている。 粘性の高さは、うまみ成分でもあるアミノ酸によるもので、 その為、イカ墨は古くから地中海地方を中心に食用になってきた。 日本には宣教師によってもたらされたイカスミ汁が、 食材としてのイカスミの積極的な利用の最初ともいわれているが、 世界一ともいわれるイカの消費国日本では、 イカは古くから様々な形で食されており、イカ墨も同様に食されてきたと推測される。 イカ墨料理 ・沖縄では昔から、産後や体調不良などの際にイカ墨を用いた料理を食べたといわれ、 県内各地の食堂などでも「イカ墨汁（イカスミ汁）」や 「イカ墨じゅーしぃー（イカスミジューシー）」等を見かける。 スーパーには、「おつゆ用」等のシールが張られたイカも売られている。 ・富山ではイカ墨を用いたイカの塩辛「黒作り」がある。そのほかの地域でも、 家庭でイカの塩辛を作る際には、ゴロ（内臓）と共にイカの墨ごとかき混ぜて塩辛を作る場合も多い。 ・各地にイカ墨を麺に練りこんだり、スープに入れた「イカ墨ラーメン」や「イカ墨うどん」を出す店がある。 また、カレーにイカ墨を入れた「イカ墨カレー」や、「イカ墨焼きそば」「イカ墨チャーハン」もあり、ご当地グルメにもなっている。 ・居酒屋などでは、イカ墨を使った「イカ墨しゅーまい」や「イカ墨入りさつま揚げ」「イカの墨煮」「イカ墨雑炊」など イカスミを使った料理が供され、名物になっている店もある。 ・そのほか、イカスミを使ったパンや中華まん、お菓子など、様々な食品に利用されている。 イカ墨の効能 イカ墨には、抗菌作用（防腐効果）や整腸作用、血液の流れをよくする効果があるといわれ、 動脈硬化、糖尿病予防にも効果があるといわれる。 頭痛や火照り、産後の肥立ちによく、腎臓、肝臓にもよいとされ、体が弱っているときに食べると元気が出る。"]
["イカスミ炒め","イカスミ炒めとは・・・ イカスミ炒め（いかすみ炒め・烏賊墨炒め・いか墨炒め・イカ墨炒め・イカスミいため・イカすみいため・いかスミいため・烏賊スミ炒め・烏賊すみ炒め・いかすみいため・Ikasumiitame）は、 イカの身とイカ墨を用いて作られる炒めもの。炒めもの料理。いかの墨の炒めもの。沖縄の郷土料理、沖縄の家庭料理として知られる。真っ黒い色が特徴の炒めもの料理で、家庭や店によって用いる具材などに多少の差はあるが、イカのほか、豚肉、玉ねぎ、ニラなどが用いられる。沖縄の言葉で「クリ」とも呼ばれるイカ墨には整腸作用などがあるといわれ、いかすみ炒めのほか、沖縄の郷土料理として知られる「いかすみ汁」や「いかすみ雑炊（クリジューシー）」「イカ墨そば」などで食されている。"]
["いかすみラーメン","いかすみラーメンとは・・・ いかすみラーメン（いかすみらーめん・Ikasumi ramen）は、 1. 麺にイカスミを練りこんだラーメン 1.　青森県むつ市大畑町で提供されているご当地ラーメン。いかすみらぁめん。 透明なスープに真っ黒の麺、ホタテ、イカ、エビ、ワカメ等 地元で捕れた新鮮な海の幸がたっぷり入る。 →　いかすみらぁめん 2.　北海道寿都郡黒松内町の「黒」にこだわった名物メニューの一つ。 歌才自然の家　キリカで食べられる。 3.　島根県益田市昭和町の三洋軒で提供されているラーメン。 2. スープにイカスミを使用したラーメン 1.　スープにイカスミの旨味が溶け込んだ塩ラーメンで、 漆黒のスープはインパクトのある見た目ながら、味は上品な塩味。 活いか・活かに料理で知られる函館の開陽亭が監修、 函館ラーメンの塩スープに、特製いかすみタレを加えることで、 濃厚でありながら、後味のすっきりしたスープとなっている。 2.　スープにイカスミを使用したラーメン。 静岡県富士市本町の「まる輝らーめん」、 島根県松江市殿町の「大翔」、 群馬県高崎市鞘町の「環七ラーメン 周麺」等 各地のラーメン屋で提供されている。"]
["いかすみらぁめん","いかすみらぁめんとは・・・ いかすみらぁめん（いかすみラーメン・Ikasumi ramen）は、 青森県むつ市大畑町のご当地ラーメン。むつ市大畑町はイカの名産地として知られる所で、そのイカの墨を練りこんだ真っ黒な見た目の麺が最大の特徴。ホタテの煮汁をベースにした澄んだ塩味のスープに、海藻やホタテ、エビ、そしてイカなどがトッピングされている。 いかすみらぁめん提供店： 美奈美食堂 住所：青森県むつ市大畑町東町20 問い合わせ：0175-34-3615 営業時間：11:00～19:00　日曜定休 丸美屋 住所：青森県むつ市大畑町中島105-60 問い合わせ：0175-34-2433 営業時間：10:00～18:00　第1・3・5日曜定休 らぁめんおふくろ 住所：青森県むつ市大畑町中島105-40 問い合わせ：0175-34-3939 営業時間：10:30～18:00　火曜定休 いさりびハウス 住所：青森県むつ市大畑町正津川戦敷488-1 問い合わせ：0175-34-6388 営業時間：8:30～18:00（食堂は10:30～15:00)　※営業時間は季節変更あり。 奥薬研修景公園レストハウス 住所：青森県むつ市大畑町赤滝山1-3 問い合わせ：0175-34-2008"]
["いかすみさきいか","いかすみさきいかとは・・・ いかすみさきいか（イカ墨さきいか・Ikasumi sakiika）は、 イカ墨で味付けをしたさきいか。黒みがかった茶色をしており、いかすみのコクのある甘みとさきいかの旨味をあわせ持つ。"]
["イカ墨焼きそば","イカ墨焼きそばとは・・・ イカ墨焼きそば（いかすみやきそば）は、 麺を炒める際に、イカ墨を加えて作る焼きそば。 又、麺にイカ墨を練りこんだイカ墨焼きそばもある。 地元産のイカスミとイカの身を使って作られる新潟県糸魚川市の「糸魚川ブラック焼きそば」は、 糸魚川の新しい名物、ご当地グルメになっている。 市販のイカスミ焼きそば ぺヤング（まるか食品）が「超大盛やきそば ハーフ＆ハーフイカスミ」を、 エースコックが「スーパーカップ　大盛りいかすみ焼そばブラック」を発売している。"]
["イカ墨汁","イカ墨汁とは・・・ イカ墨汁（烏賊墨汁・いか墨汁・いかすみ汁・イカスミ汁・イカすみ汁・いかスミ汁・烏賊スミ汁・烏賊すみ汁・いかすみジル・いかすみじる・Ikasumijiru）は、 イカの身とイカ墨を使った汁物、汁料理。いかの墨の汁物、イカ汁、白イカ汁などとも。元々は薬膳料理が発祥ともいわれる料理。沖縄の郷土料理として知られる。 真っ黒い色が特徴の汁料理で、カツオ節、昆布などで出汁を取り、イカは主に沖縄では「シルイチャ－」と呼ばれる白イカ（アオリイカ）を用い、そのほかに豚肉、豆腐、ンジャナ（にがな）やフーチバー（よもぎ）などが用いられる。 沖縄の言葉で「クリ」とも呼ばれるイカ墨は、沖縄では古くから体に良い食べ物とされ、血液の流れをよくし、熱を冷まし、血圧を下げ、解毒作用もあるので、産後や、頭痛、体調不良の時などに食べると元気が出る食べ物とされてきた。特に産後の肥立ちによいとされ、昔から「サゲグスイ」として、産婦さんに滋養をつけさせるために食べさせるという風習がある。また、イカスミに含まれる成分に抗がん作用があるとして、近年注目を集めている。見た目は真っ黒でインパクトのある料理だが、イカの旨味が溶け込んで、体の温まる健康食。"]
["いか寿司","いか寿司とは・・・ いか寿司（いかずし・Ikazushi）は、 茹でたイカの中に、刻んだキャベツ、人参、生姜、いかの足などを味付けして詰め込んだもの。 郷土寿司。発酵食品。 青森県下北半島の大畑町の特産品として知られる。 柔らかなイカの身と、しゃきしゃきっとしたキャベツの歯ごたえ、まろやかで優しい酸味が特徴。 一口サイズに切ってそのまま頂くほか、マヨネーズやドレッシングなどをつけて食べても美味。"]
["いきなり団子","いきなり団子とは・・・ いきなり団子（いきなりだんご・Ikinari dango）は、 輪切りにしたさつま芋と小豆餡を、餅、または小麦粉で作る生地で包んで蒸したもの。熊本県の郷土菓子。熊本名物。熊本のソウルフード。いきなりだごとも。さつま芋と餡を餅や小麦の生地で包んで蒸すだけという手軽な菓子で、伝統的に家庭で作られてきたほか、菓子店、スーパーマーケット、道の駅などでも市販されており、皮によもぎや黒糖が入ったもの、栗、芋あん、紅芋を包んだもの、さらには凍らせた「いきなり団子」を半解凍の状態で食べる「冷しいきなり」など、変わり種も出ている。 いきなり団子の名前の由来 その名の由来は諸説あるが、「地元の古い方言で「簡単」を意味する言葉「いきなり」からきている」や「急な来客があっても短時間で「いきなり」作って出せるから」「生のさつま芋を包んで調理することから「生き成り」という言葉にかけている」ともいわれる。"]
["一口香","一口香とは・・・ 一口香（いっこうこう・Ikkouko）は、 小麦粉と水飴、砂糖、黒糖などを主原料に作られる菓子。焼き菓子の一種。長崎市内を始め、平戸地方や島原地方などで伝統的に作られ、食べられてきた菓子。長崎の郷土菓子。愛知にも同名の菓子がある。江戸時代後期頃には製造・販売されていたといわれる伝統的な菓子で、長崎銘菓、愛知銘菓として知られる。長崎の郷土菓子、愛知の郷土菓子。 黒糖の餡の他、柚子や紫芋、抹茶、生姜、ザボンなど様々な風味のものも売られている。 生地が焼けることによってふくらみ、中に包んだ餡は溶けて生地の内側に付着、中が空洞になる。その特徴的な見た目と製法ゆえに「からくりまんじゅう」という異名も持つ。 佐賀にほぼ同種の菓子があり、こちらは「逸口香」と呼ばれる。"]
["逸口香","逸口香とは・・・ 逸口香（いっこうこう・Ikkoukou）は、 小麦粉と水飴で作る生地で黒糖の餡を包んで焼いたもの。焼き菓子の一種。江戸時代後期頃には製造・販売されていたといわれる伝統的な菓子で、肥前銘菓、佐賀県の銘菓として知られる。佐賀の郷土菓子。 焼く際に、中に包んだ黒糖の餡が溶けて外側の生地に付着、一方、生地は焼ける際に膨らんで中が空洞になる。特徴的なその見た目と製造法のために「からくりまんじゅう」という別名も。 長崎および愛知にほぼ同様の菓子があり、こちらは「一口香」と記される。 逸口香を割ると中が空洞になっており、皮の内側に黒糖の餡が付着しているのが分かる。肥前藩で度々出された倹約令の中の一つに「逸口香には上砂糖を用いない事」とあり、砂糖の代わりに黒糖が用いられたという。現在でも主に黒糖が使用される。店によっては生姜風味のものもある。"]
["射込み","射込みとは・・・ 射込み（射こみ・いこみ・Ikomi）は、 大根やごぼう、かぼちゃなどの野菜類・根菜類の中をくりぬき、エビや白身魚、ひき肉などの別の食材を詰め込むこと。またはそうして作られた料理。高野豆腐の場合は包丁を入れて袋状にする。調理法としては、煮る（煮含める）、蒸す、揚げる、焼くなどがあり、それぞれ食材の名前と調理法を合わせて「かぶのえび射込み（カブのえび射込み煮）」「冬瓜の海老射込み」「高野豆腐の射込み煮」「万願寺の射込み揚げ」「万願寺とうがらしの射込み焼き」「蕪の射こみ蒸し」「竹の子の玉子射込み」「えび射込み茄子（茄子海老射込み）」「餡かけ射込み蕪」「堀川ごぼうの射込み」「海老とアスパラの射込み揚げ」などとも呼ばれる。仕上げに葛餡（葛あん）などの餡をかける場合も少なくない。 見た目の美しさもあって「射込み」はお節料理にも用いられ、特に京野菜の一つ「堀川ごぼう」を用いた「「射込みごぼう（射込堀川牛蒡）」は京の伝統的なお節料理の一つとして知られる。"]
["イクチ","イクチとは・・・ イクチ（いくち・Ikuchi）は、 1. ヌメリイグチ科ヌメリイグチ属のキノコ「アミタケ」の地域名・地方名。主に岐阜県などで用いられている呼び名。イグチとも。そのほか、アミコ、シバタケなどとも呼ばれる。きのこおろし、キノコ汁、鍋料理などに用いられる。 2. ヌメリイグチ科ヌメリイグチ属のキノコ「ハナイグチ」の地域名・地方名。主に石川県などで用いられている呼び名。ハナイグチは、ジコボウ、ジコウボウ、リコボウ、リコウボウ、ラクヨウなど、様々な地域名、地方名で呼ばれる。主に、キノコ汁や、きのこおろし、うどん（煮込みうどん）、鍋料理などに用いられる。"]
["いくら丼","いくら丼とは・・・ いくら丼（イクラ丼・いくらどん・Ikuradon）は、 丼に盛ったご飯の上に、イクラの醤油漬け（またはイクラの塩漬け）を盛った丼。海鮮丼の一つ。ご飯は普通のご飯のほか、酢飯が用いられることもある。また、ご飯とイクラの間、またはイクラの上にもみ海苔や刻み海苔を散らしたり、シソの葉などが薬味として用いられる場合もある。北海道や東北地方、新潟など、鮭の水揚げ地として知られる地域の名物料理、ご当地丼、郷土料理となっている。"]
["いも納豆","いも納豆とは・・・ いも納豆（芋納豆・芋なっとう・イモ納豆・イモなっとう・いもなっとう・Imo Natto）は、 甘納豆の一種。さつま芋を原料に作られている甘納豆で、さつま芋を輪切り、角切り、または細切りなどにカットし、柔らかくなるまで茹でて（煮て）から、さらに砂糖を加えて煮詰めて（または糖蜜などに浸して）甘みをしみこませ、表面に砂糖（グラニュー糖）などをまぶしたもの。芋甘納豆 。"]
["芋おはぎ","芋おはぎとは・・・ 芋おはぎ（いもおはぎ・Imoohagi）は、 お米と里芋を使って作られるおはぎ。富山の伝統的な食べ物、お菓子。富山では、お米と里芋の収穫を祝って、春と秋にこの芋おはぎが作られる。"]
["いも茶","いも茶とは・・・ いも茶（芋茶・いもちゃ・Imocha）は、 1. 茶粥（茶がゆ・ちゃがゆ）に甘薯（サツマイモ）を入れて炊いたもの。芋茶粥。紀伊半島などで伝統的に食べられている郷土料理。郷土食。 2. イモ類を使用して作られる茶。サツマイモのお茶や菊芋のお茶などがある。"]
["芋粥","芋粥とは・・・ 芋粥（芋がゆ・いも粥・イモ粥・いもがゆ・Imogayu）は、 1. 芋を入れて炊いた粥。さいの目に切った芋（さつま芋や里芋等）を入れて炊いた粥。おかゆの中に芋を入れたもの。干し芋で作る場合もある。また、ナガイモをお粥に混ぜ込んだ芋粥もある。 2. 甘葛の汁で山芋（ヤマノイモ）を煮た粥。"]
["芋掛け豆腐","芋掛け豆腐とは・・・ 芋掛け豆腐（芋かけ豆腐・芋掛豆腐・薯蕷かけ豆腐・いもかけどうふ・Imokakedofu）は、 出汁で煮た豆腐の上にとろろをかけたもの。山掛け豆腐（山かけ豆腐）。"]
["芋飯","芋飯とは・・・ 芋飯（いも飯・いもめし・Imomeshi）は、 お米に芋を混ぜ込んで炊いたご飯。芋ご飯（イモごはん）。かて飯の一種。かつてお米が貴重だった時代には、ご飯の嵩増し（かさまし）、増量の目的で混ぜ込んだもので、芋としては主に、さつま芋やジャガイモ、里芋、山芋などが用いられた。イモ類は荒れた土地でも比較的栽培しやすく、特にさつま芋はやせた土地でも育つためによく用いられた。生のいもを一緒に炊き込むほか、長崎などでは乾燥させたいもを炊き込んだ「かんころ飯」が知られている。現在では、かさ増しの目的よりも、料理としての側面が強く、埼玉などでは郷土料理となっている。"]
["芋煮","芋煮とは・・・ 芋煮（いも煮・いもに・Imoni）は、 里芋と肉、ネギなどの野菜やごぼうなどの根菜類、キノコ類、こんにゃくなどを煮込んで、酒、醤油、味噌などで味付けしたもの。汁料理、鍋料理の一つ。山形の郷土料理として知られるが、宮城、福島、秋田などでも古くから食べられている。地域により、用いる食材や調味料に違いがあり、名前も「芋煮汁」「芋の子」「芋の子汁」「芋の子煮」などとも呼ばれる。 その発祥には諸説あり、例えば「山形の芋煮」は、一説には江戸時代の元禄の頃（またはそれ以前）に、最上川の水運に携わっていた船頭たちが、里芋と干したタラを煮て食べていたのがその始まりという。現在のように牛肉などの肉が入るようになったのは昭和に入ってからといわれ、それ以前は文字通り里芋主体の「芋煮」であったという。 山形では、毎年、秋になると河川敷などに集まり、親戚や友人、知人等と一緒に芋煮の入った鍋を囲んで話に花を咲かせる「芋煮会」を行うのが定番。クレーンに大なべを使った大掛かりなイベント「日本一の芋煮会フェスティバル」も開催されている。 色々な芋煮 一口に「芋煮」と言っても、地域により、いれる具材、味付けなどにバリエーションがあり、山形県内だけでも大きくわけて、庄内地方、置賜地方、最上地方、村山地方の四つのエリアで、違いが見られる。 庄内地方・・・豚肉を入れ、味噌で調味する。 置賜地方・・・牛肉を入れ、醤油、および隠し味で味噌を入れる。豆腐が入る場合が多い。 最上地方・・・牛肉を入れ、醤油で調味する。きのこを入れることが多い。 村山地方・・・牛肉を入れ、醤油で調味する。 東村山郡中山町・・・中山町で食べられているのは、元祖「芋煮」ともいわれる芋煮（芋棒煮）。里芋と棒ダラ（タラを乾燥させたもの）を用いて作られる。 その他の地域： 岩手県北上・・・・・・鶏肉を入れ、醤油で調味する。 宮城県・・・・・・・・豚肉を入れ、味噌で調味する。 北東北内陸部・・・・・鶏肉を入れ、醤油、砂糖などで調味する。 三陸海岸沿岸など・・・寄せ鍋のように魚と豚肉など具材多め。 福島県会津地方・・・・豚肉を入れ、醤油と味噌で調味する。 福島県中通り地方・・・豚肉を入れ、醤油で調味する。 栃木県・・・・・・・・豚肉を入れ、味噌で調味する。"]
["芋たき","芋たきとは・・・ 芋たき（芋炊き・いも炊き・いもたき・いもだき・Imotaki）は、 愛媛県の大洲市や新居浜市、伊予市などで食べられている郷土料理。芋（夏芋＝里芋）を鶏肉、コンニャク、油揚げ、椎茸、人参などと共に、いりこで取った出汁と醤油、砂糖などで甘辛く炊いたもの。大洲市などでは秋になると川原に集まってお月見をしながら、大鍋で作った「芋たき」を食べる風習があり、その行事そのものを「芋たき」と呼ぶ。"]
["芋タコ","芋タコとは・・・ 芋タコ（芋たこ・芋蛸・いもたこ・Imotako）は、 タコと里芋（さといも）を煮付けたもの。香川県などの瀬戸内海周辺地域などで食されている郷土料理。芋タコ煮。里芋タコ煮。 元来は、正月や祝い事の席などで食されるハレの日の料理だったが、昨今では、日常的な家庭料理、居酒屋のお通し・つきだしとして地元ではポピュラーな料理。"]
["イナゴの佃煮","イナゴの佃煮とは・・・ イナゴの佃煮（いなごの佃煮・いなごのつくだに・Inago no Tsukudani）は、 バッタ亜目イナゴ科の昆虫「イナゴ」を、醤油、砂糖、水飴などで佃煮にしたもの。長野や岐阜、群馬、山形の山間部などで古くから食べられてきた伝統的な郷土食、郷土料理。今ほど物流のよくなかった時代に、山間部の人々の貴重なたんぱく源の一つとなってきた。代表的な昆虫食の一つ。 イナゴの佃煮"]
["イナムルチ","イナムルチとは・・・ イナムルチ（いなむるち・Inamuruchi）は、 豚肉や野菜、かまぼこ、コンニャクなどが入った味噌仕立ての汁料理。沖縄風の豚汁。沖縄の郷土料理、沖縄の伝統的な料理の一つ。イナムドゥチ。 かつては猪の肉を使って作られていたいわれる料理で、いつしか猪の肉の代わりに豚肉を使うようになったことから、「猪モドキ」＝「イナムルチ」（「イナ」は地元の方言で「イノシシ」、「ムルチまたはムドゥチ」は「もどき」を意味する）と呼ばれるようになったという。地域によっては、祝い事など親類縁者が多く集う際に振る舞われる定番料理の一つという。"]
["稲庭うどん","稲庭うどんとは・・・ 稲庭うどん（稲庭饂飩・稲庭ウドン・いなにわ饂飩・いなにわうどん・Inaniwa Udon）は、 秋田県の南部で伝統的に生産されているうどん。手延べうどんの一つ。秋田県の郷土料理。秋田のご当地グルメ。秋田の郷土うどん。細くて透明感のある麺が特徴で、上品で滑らかな喉越しを持つ。讃岐うどんや五島うどん（または水沢うどん）と共に「日本三大うどん」の一つに数えられることも多い。 稲庭うどんの歴史 「稲庭うどん」は、江戸時代の寛文年間以前、陸奥の国から来た佐藤市兵衛により現在の秋田県湯沢市稲庭町で作られたのが発祥といわれる。1665年（寛文5年）には、稲庭干饂飩　宗家佐藤（稲庭）吉左エ門が創業。1690年（元禄3年）には藩の献上品となるなど、その質の高さと味の良さは折り紙つきであった。一方、その製造方法は長らく門外不出とされ、1829年（文政12年）には、宗家である稲庭吉左エ門以外に「稲庭干饂飩」の名称の使用を禁ずるという命が藩から出されている。1860年（万延元年）には稲庭家のみに伝承されてきた一子相伝の製造方法が断絶されるのを防止する為、稲庭家に養子に入った二代目佐藤養助が創業、製造方法を特別に伝授され、うどん製造を開始している。そんな門外不出、一子相伝の製造方法が広く伝えられるようになったのは戦後のことで、1972年（昭和47年）になって門戸が開かれ、製法と共にその味も広く知られるようになった。干し麺（乾麺）、半生麺のほか、ふしの部分なども市販されている。農林水産省により、2007年（平成19年）に「農山漁村の郷土料理百選」の一つに選出されている。"]
["鯛茶","鯛茶とは・・・ 鯛茶（たいちゃ・Taicha）は、 鯛の切り身をそのまま、または醤油などで漬けにしてから、 ご飯の上に乗せ、海苔や薬味をトッピングし、 出汁、または茶（煎茶・ほうじ茶等）をかけた茶漬け。鯛茶漬け。 薬味としては主に、わさび、浅葱、小口ネギ等が用いられる。 →　おすすめの鯛茶レシピ"]
["インニュミー","インニュミーとは・・・ インニュミー（いんにゅみー・Innyumi）は、 はったい粉の地域名、地方名。またははったい粉に砂糖を混ぜたもの。主に鹿児島県の喜界島などで使われている。「イン」は「口に入れる」、「ニュミ」は「飲み込む」をそれぞれ意味し、その組み合わせで「インニュミー」と呼ばれるようになったといわれる。"]
["インニュミムッチー","インニュミムッチーとは・・・ インニュミムッチー（いんにゅみむっちー・Innyumi mucchi）は、 鹿児島県喜界島などで食べられているおやつ。お菓子。インニュミー（はったい粉）に黒砂糖とお湯、またはお茶を混ぜてこねたもので、手軽に出来る昔ながらのおやつ。"]
["亥の子餅","亥の子餅とは・・・ 亥の子餅（いのこもち・Inokomochi）は、 主に西日本で、旧暦十月（亥の月）の最初の「亥の日」に、無病息災、子孫繁栄を祈って行われる行事（亥の子の祝い・亥の子祭り）の際に食べられる餅。玄猪餅（げんちょもち）、厳重（げんじゅう）とも。 例えば、細かく刻んだ栗を混ぜた粒あんを求肥で包み、焼き鏝で模様をつけて、イノシシの子のように仕上げたもの、など、子供をたくさん産むので子孫繁栄のシンボルとされる「亥の子」にちなみ、「うりぼう」「亥の子」のような見た目に仕上げられた「亥の子餅」も少なくないが、地域により色々なスタイルのものがあり、きな粉をまぶしたもの、小豆をまぶしたもの、氷餅をまぶしたもの、大豆、胡麻、柿、をもちいたもの、紅白のものなどバリエーションに富んでいる。"]
["猪の骨引き","猪の骨引きとは・・・ 猪の骨引き（いのししのほねびき・イノシシのほねびき・Inoshishi no honebiki）は、 猪（いのしし）の肉を取った後の骨（頭の骨、肋骨など）を羽釜等で長時間ことことと煮込んだもの。宮崎県の椎葉村などで食べられている料理。猟師料理。"]
["猪粥","猪粥とは・・・ 猪粥（いのししがゆ・Inoshishigayu）は、 猪の骨で取ったスープで米や稗（ヒエ）を炊いたもの。猪の出汁で作る粥。猟師料理の一つ。"]
["猪鍋","猪鍋とは・・・ 猪鍋（いのししなべ・Inoshishinabe）は、 猪の肉で作る鍋。一緒に入れる具材や味付けは地域や家庭により異なるが、猪の肉のほか、ネギ、玉ねぎ、白菜、椎茸などを用いる。"]
["即席めんメーカー","日本の主な即席めん製造メーカー 日清食品（大阪府大阪市淀川区） 東洋水産（東京都港区）マルちゃん サンヨー食品（群馬県前橋市）サッポロ一番 明星食品（東京都渋谷区） エースコック（大阪府吹田市） ハウス食品（大阪府東大阪市） マルタイ（福岡県福岡市西区） まるか食品（群馬県伊勢崎市）ペヤング 大黒食品工業（群馬県佐波郡玉村町） ヤマダイ（茨城県結城郡八千代町）ニュータッチ 麺のスナオシ（茨城県水戸市） 永谷園（東京都港区） テーブルマーク（旧・加ト吉）（東京都中央区） 寿がきや食品（愛知県豊明市） 宮商事（愛知県名古屋市） 山本製粉（愛知県豊川市） おやつカンパニー（三重県津市） ヤクルト食品工業（佐賀県神埼市） 都一（千葉県千葉市若葉区） イトメン（兵庫県たつの市） 徳島製粉（徳島県徳島市）金ちゃん とかち麺工房（北海道中川郡池田町） 藤原製麺（北海道旭川市） 高野本店（宮城県刈田郡蔵王町） 鳥取缶詰（鳥取県境港市） サンポー食品（佐賀県三養基郡基山町） 五木食品（熊本県熊本市南区） 日の出製粉（熊本県宇城市） ヒガシマル（鹿児島県日置市） 東京拉麺（栃木県足利市）"]
["犬島丼","犬島丼とは・・・ 犬島丼（いぬじまどん・Inujimadon）は、 瀬戸内海に浮かぶ犬島の郷土料理。ご当地グルメ。 島の周辺で獲れた舌平目を骨ごとミンチにし、大根やニンジン、ゴボウなどと共に煮込んで醤油、酒、みりん、砂糖などで味付けし、お汁ごと丼に盛ったご飯の上にかけ、ネギなどを散らしたもの。 犬島の桟橋から右側にある在本商店（ありもとしょうてん）で食べることができる。 犬島へは、岡山県岡山市の宝伝港から定期船で約7分。"]
["イラブチャー","イラブチャーとは・・・ イラブチャー（いらぶちゃー・Irabucha）は、 スズキ目ベラ亜目ブダイ科の魚の総称。ブダイ科の魚の地方名・地域名。主に沖縄などで用いられる。イラブチとも。グルクンなどと並ぶ代表的な沖縄の魚種。イラブチャーと一口にいっても「アーガイ・アガイ・ダニク（ヒブダイ）」「ゲンノウイラブチャー・ゲンナー（ナンヨウブダイ）」など様々な種類があり、大きさや色、見た目、味にはバリエーションがある。 刺身のほか、酢味噌和え、マース煮、唐揚げ、魚汁、バター焼きなどで食される。"]
["いり干し","いり干しとは・・・ いり干し（煎り干し・炒り干し・Iriboshi）は、 イワシなどの小魚を海水または塩水で茹で、天日干ししたもの、または乾燥機・乾燥室で干したもの。いりこ（煎り子）、煮干し。"]
["イリチー","イリチーとは・・・ イリチー（いりちー・Irichi）は、 沖縄の郷土料理。琉球料理。汁気の少ない炒め物。イリチャー。（参照→　チャンプルー、　ンブシー）　千切りや短冊切りにした昆布、大根などと、かまぼこ、椎茸、コンニャク、揚げ豆腐などの材料を豚肉と共に炒め煮にした料理で、材料を油で炒めてから醤油、酒、砂糖、みりんで下味をつけた後、出汁で炒め煮（含め煮）にするので、水分の少ない濃い目のコクのある煮物となる。千切りイリチャー。 用いる食材はバラエティーに富んでおり、正月料理やハレの日の料理として欠かせないクーブイリチー（昆布）のほか、ウカライリチー（おから）、スンシーイリチー（シナチク）、カンピョウイリチー、デークニイリチー（大根）、ゴエクイリチー（ゴボウ）、アーサーイリチー（ジュズモ）、チーイリチー（豚の血）、チキナーイリチー（チキナー（シマナーの漬物））、中身イリチーなど、それぞれメインとなる材料の名前を頭に冠した料理名になる。"]
["炒りごま","炒りごまとは・・・ 炒りごま（炒りゴマ・炒り胡麻・煎り胡麻・煎りごま・煎りゴマ・いりごま・Irigoma）は、 生の胡麻（ごま）を水洗いしてから、焙烙や網の胡麻煎り器、フライパンなどで炒ったもの。"]
["いりこ","いりことは・・・ いりこ（炒り子・イリコ・熬り子・Iriko）は、 鰯（主にカタクチイワシなど）を煮てから機械や天日などで乾燥させたもの。イワシの煮干し。だしじゃこ・いり干し（いりぼし）。主に、西日本を中心とした地域で「かたくちいわし（カタクチイワシ）の煮干し」を指して呼ぶ。水出しや煮出して出汁をとるほか、そのまま、または乾煎りしたものを、おやつやおつまみとして食べたり、いりこ酒などに用いる。香川県の伊吹島産（伊吹いりこ）や山口県の周防大島産（大島いりこ）、長崎県九十九島産（九十九島いりこ）などが有名。最大生産地は長崎県。いりこで取った出汁を「いりこ出汁（いりこだし）」といい、讃岐うどんをはじめとする、麺料理、汁もの、鍋など、多くの料理（特に郷土料理・家庭料理など）に欠かせない。 いりこ（大島いりこ） いりこ（伊吹いりこ） いりこと昆布の出汁"]
["いりこだし","いりこだしとは・・・ いりこだし（いりこ出汁・炒り子だし・イリコだし・イリコ出汁・熬り子出汁・Irikodashi）は、 いりこ（煮干し）で取った出汁の事。数時間から一晩水に浸して出汁を取る「水出し法」と、水に入れたらすぐ火を入れて煮出して取る方法、または両方（数時間から一晩ほど水出ししたのち、そのまま煮出して出汁を取る）がある。讃岐うどんなどのうどんの出汁として用いられるほか、味噌汁などの汁もの、煮ものなどに用いられる。 いりこ（煮干し） いりこと昆布の出汁"]
["いりこ酒","いりこ酒とは・・・ いりこ酒（いりこざけ・Irikozake）は、 いりこ（鰯の煮干）を炙って、熱燗に入れたもの。 手軽に、フグのヒレ酒やイワナの骨酒に勝るとも劣らない風味豊かな極上の酒が出来上がる。 いりこの頭と内蔵を取り除き、オーブンレンジなどで多少焦げ目がつく程度に炙って、熱めに燗をつけた日本酒に入れて出来上がり。"]
["煎りみじん粉","煎りみじん粉とは・・・ 煎りみじん粉（炒りみじん粉・煎微塵粉・煎り微塵粉・煎り味甚粉・いりみじん粉・いりみじんこ・Irimijinko）は、 蒸した餅米を乾燥させてから煎った後、細かく砕いたもの。主に和菓子の材料として用いられる。"]
["炒り味噌","炒り味噌とは・・・ 炒り味噌（炒味噌・いり味噌・炒りミソ・炒りみそ・いりみそ・Irimiso）は、 味噌に、日本酒や砂糖などの調味料と生姜、ネギなどの食材を加え、弱火で加熱しながら練って作る味噌。おかず味噌の一つ。地域や家庭、作り手により様々なレシピがあり、ネギに加えて、ちりめんじゃこを入れたり、炒り大豆、ごぼう、胡麻、人参、玉ねぎ、ニラ、ニンニク、シソ、唐辛子などが用いられる。食材をサラダ油や胡麻油で炒めながら作るものは油味噌（あぶら味噌・あぶらみそ）と呼ぶ地域もある。"]
["炒り煮","炒り煮とは・・・ 炒り煮（煎り煮・いり煮・いりに・Irini）は、 鍋にごま油やサラダ油などをひいて、油をひかずに、食材を入れ、炒めて（炒って）から、出汁、醤油、砂糖、酒、みりんなどの調味料を加えて煮る調理法。またはそうして作る料理。炒って食材の水分を飛ばすことで旨味が凝縮される上、調味料や出汁などを入れて煮た時により味が浸みこみやすくなる。卯の花（おから）やひじき、豆腐、野菜、肉、魚（魚卵）などに用いられる。 → 炒め煮 例：「卯の花炒り煮」「鶏肉と根菜の炒り煮」「れんこんと鶏肉の炒り煮」「しらたきの炒り煮」「こんにゃくの炒り煮」「ひじきの炒り煮」「ふきの炒り煮」「豆腐の炒り煮」"]
["炒り卵","炒り卵とは・・・ 炒り卵（炒りたまご・いり卵・いり玉子・炒卵・炒り玉子・いりタマゴ・いりたまご・Iritamago）は、 溶き卵に醤油、砂糖、塩などで味を付け、フライパンや鍋などを用いて、菜箸などでかき混ぜながら炒りつけるように調理したもの。卵料理（玉子料理）の一つ。家庭の惣菜の一種。駅弁やサンドイッチなどにも用いられる。家庭や店、作り手により、見た目や味には多少の違いがあり、甘いもの、甘くないもの、しっとりとしたもの、パラパラのものなどがある。ご飯のおかずや弁当などに用いられるほか、おにぎりや丼もの（三食丼・鶏そぼろロ丼）などにも用いられる。"]
["炒り豆腐","炒り豆腐とは・・・ 炒り豆腐（炒り豆腐・煎り豆腐・いり豆腐・炒りとうふ・いりとうふ・いりどうふ・Iridofu）は、 鍋やフライパンなどで豆腐に熱を加え、水分を飛ばして調理したもの。鍋に油をひいて、ニンジン、ごぼう、椎茸（干し椎茸）、こんにゃく、長ネギ、ショウガ、卵、ひき肉などを入れて炒りつけ、さらに水気を切った豆腐をたして、出汁、調味料などを加え、調理する。"]
["炒りつける","炒りつけるとは・・・ 炒りつける（煎りつける・炒り付ける・煎り付ける・いりつける・iritsukeru）は、 調理法、調理工程の一つで、鍋で食材に熱を加えながら、水分・汁気（煮汁・出汁・調味料等）を飛ばす事。中火から強火で水分を飛ばしながら、食材に味をしみこませ、馴染ませていく調理法。 例：「豆腐を炒りつける」「卵を炒りつける」「おからを炒りつける」「炒りつけこんにゃく」「キャベツと卵の炒りつけ」「牛肉の炒りつけ煮」"]
["色煮","色煮とは・・・ 色煮（いろに・Ironi）は、 さやいんげんや茄子、ふき、空豆、冬瓜、レンコン等の、 素材の色を損なわずに色鮮やかに仕上げた煮物。 低温の油で調理、高温で短時間で調理、また加熱した後、 氷水につける、鍋ごと急冷するなどの手法で色よく仕上げる。 ふきや空豆、さやいんげん、さやえんどう、青菜など、 緑色のものを色よく仕上げたものを特に青煮という。"]
["煎る","煎るとは・・・ 煎る（炒る・熬る・いる・Iru）は、 フライパンや土鍋などで食材に熱を加えて、水分を飛ばす事。風味を引き出す事。水分を用いずに調理する事。加熱しながら水分を飛ばし、旨味を凝縮する効果や、風味を引き出す効果がある。乾燥したものを煎る場合は乾煎りともいう。銀杏や煮干し、胡麻、豆、塩、米、卵、豆腐などを調理する際に用いられる。厳密には「煎る」は水分を飛ばす、「炒る」は加熱して香ばしくする、と使い分けられるが、実際にはあまり区別されていないケースも多い。 →　煎じる"]
["漁火がごめ丼","漁火がごめ丼とは・・・ 漁火がごめ丼（いさりびがごめどん・Isaribi gagomedon）は、 北海道函館市の朝市で提供されているご当地丼。函館朝市漁り火がごめ丼。 帆立が入ったご飯にイカと刻んだがごめ昆布を和えたものをトッピングし、さらにウニとイクラをトッピングした丼。全国ご当地どんぶり選手権の第四位に入賞している。"]
["いさざ","いさざとは・・・ いさざ（イサザ・Isaza）は、 1．スズキ目ハゼ科シロウオ属に分類される魚の一種。 一般には「シロウオ」として知られる魚の、主に北陸地方での呼び名。 石川や福井では春（三月上旬～三月下旬）の味覚として珍重されており、 生きたものに酢と醤油をかけて食べ、その「のど越し」を楽しむ「踊り食い（「いさざの躍り食い」）」や、 卵とじ、天ぷら、吸い物、びっくり鍋（いさざのびっくり鍋）で食べる。 2．スズキ目ハゼ科ウキゴリ属に分類される魚の一種。 琵琶湖にのみ棲息する固有種で、食用として漁獲される。イサダとも。 骨が柔らかく、淡白な味で食べやすい。 エリと呼ばれる伝統的な漁法（定置網漁）や底引き網漁などで漁獲される。 主な調理法は、佃煮、大豆と共に煮る伝統料理「イサザ豆」、唐揚げ、 「じゅんじゅん」と呼ばれるすき焼きなど。"]
["伊勢うどん","伊勢うどんとは・・・ 伊勢うどん（いせうどん・Ise udon）は、 三重県の伊勢地方を中心に食べられているうどん。三重の郷土料理。ご当地うどん。柔らかく茹であげた太めのうどんに、カツオ節や昆布、いりこなどで取った出汁やみりんなどをたまり醤油に加えて作るタレをかけて食べる。江戸時代に、伊勢地方の人々がうどんに味噌のたまりをかけて食べていたのがその発祥といわれる。 伊勢うどん"]
["石垣いも","石垣いもとは・・・ 石垣いも（石垣芋・いしがき芋・いしがきいも・Ishigaki imo）は、 小麦粉に水、砂糖（赤砂糖）、重曹を加えて作る生地に、さいの目に切ったさつま芋を加えて蒸かしたもの。さいの目に切ったさつまいもが表面にごつごつと飛び出しているさまが石垣のようにもみえることから「石垣いも」の名がある。香川県などで食べられている郷土菓子。"]
["石衣","石衣とは・・・ 石衣（いし衣・いしごろも・Ishigoromo）は、 餡（小豆あん・こしあん）に水飴などを加え、丸く固めてからすり蜜でコーティングした菓子。半生菓子の一種。仙台駄菓子の一つとしても知られる。岩手や宮城などの東北地方や関東、東海、九州などでは「石衣」と呼ばれる場合が多いが、京都や大阪などの関西地方では「松露（しょうろ）」と呼ばれる。"]
["いしり","いしりとは・・・ いしり（Ishiri）は、 イカ（主に真イカの内臓）を塩漬けにして作る発酵調味料。石川県の能登半島などで古くから作られ、食されている伝統的な発酵調味料。地域によっては「いしる」とも呼ばれる。調味料として用いられるほか、漬物をつける際などにも用いる。"]
["いしり漬け","いしり漬けとは・・・ いしり漬け（いしりづけ・Ishirizuke）は、 野菜や山菜などを一度塩漬けにしてから、塩抜きし、さらにいしりで漬けたもの。石川県の能登半島などで食べられている伝統的な発酵食品。"]
["石焼きいも","石焼き芋とは・・・ 石焼き芋（石焼きいも・石焼芋・石やきいも・いしやき芋・Ishiyakiimo）は、 サツマイモ（薩摩芋・さつま芋）を加熱して作る「焼き芋」のうち、特に熱源として「石」を用いたもの。内部に那智黒石などの小石を詰め、外部から加熱する釜（石焼き釜）を用いて調理する。町の中で石焼き芋を売っている様は、寒い時期の風物詩の一つ。 「焼き芋売り」　石焼き芋調理用の「石焼き釜」を載せた軽トラック"]
["磯コロッケ","磯コロッケとは・・・ 磯コロッケ（いそころっけ・Iso korokke/Iso croquettes）は、 茹でて潰したジャガイモに、海苔や青のりを混ぜ込んで作るコロッケ。じゃがいものほかにコーンを足せば、磯コーンコロッケ、さらにバターを加えると磯バターコーンコロッケとなる。"]
["磯ラーメン","磯ラーメンとは・・・ 磯ラーメン（いそらーめん・Iso ramen）は、 1. 国内各地の沿岸部の港町のラーメン屋や食堂、道の駅などで提供されている、スープやトッピングに地元産の魚介類や海藻などが用いられたラーメン。磯のものを用いている、磯の香りが豊かである、等の理由で「磯ラーメン」と名付けられており、地域や店舗により出汁のベースや味、トッピングは様々ながら、その多くが香り豊かな各種の海藻や、特産の新鮮な魚介類が用いられている。ウニやアワビ、カニなどの豪華な海鮮や、フジツボ、カメノテなどの珍しいものなど、多彩な魚介類が入っている場合も多い。 磯ラーメン　（岩手県陸前高田市） 2. 名勝として知られる青森県八戸市近郊の種差海岸周辺で提供されているご当地ラーメン。醤油味、または塩味のスープに、細麺または中太麺の麺など（店舗による）が入り、ワカメなどの海藻類、エビ、カニ、ウニ、北寄貝など、様々なものがトッピングされている。 問い合わせ：海席料理処　小舟渡　0178-33-3824 磯料理　波光食堂　0120-20-2433 他 アクセス：最寄駅　JR八戸線種差海岸駅。"]
["一升べら","一升べらとは・・・ 一升べら（いっしょうべら）は、 山の小鳥を骨ごとたたき、味噌と山椒で味付けして、 ヘラに塗り、囲炉裏の火で炙ったもの。 一ヘラで、一升飲めるほど美味しいことから名付けられたといわれる料理。 湯西川温泉 平家直孫の宿「本家 伴久」の名物料理であり、命名も宿の女将によるもの。登録商標。"]
["板しおがま","板しおがまとは・・・ 板しおがま（板塩釜・板志おがま・板志ほがま・いたしおがま・Itashiogama）は、 みじん粉に砂糖、シソの葉を入れ、木型で押し固めて作る「塩釜」を板状（板チョコのような形状）に固めたもの。干菓子（押し菓子・押しもの）の一つ。宮城銘菓・仙台駄菓子の一つとして知られる。宮城県仙台の郷土菓子。"]
["いただき","いただきとは・・・ いただき（Itadaki）は、 三角の油揚げの中に炊き込みご飯を詰め込んだもの。鳥取県西部の郷土料理。境港の名物料理。ののこめし（ののこ飯）とも。油揚げの中にお米、ささがきにした人参、ゴボウなどを詰め込み、爪楊枝で留めて、炊飯器や鍋に入れ、出汁、砂糖、塩、醤油、酒などを加え煮て作る。 江戸時代末期に境港市にある大祥寺の住職が福井県から持ち帰った油揚げにご飯を詰めて食べたのが最初といわれ、その見た目が名峰・大山の頂（いただき）部分に似ていることからその名がついたとも、米が貴重であった時代に、ありがたく「頂く」の気持ちを込めて「いただき」と呼ばれるようになったともいわれる。"]
["潮来焼き","潮来焼きとは・・・ 潮来焼き（いたこ焼き・いたこやき・Itakoyaki）は、 小麦粉を溶いたものを薄く焼いて、餡を包んだもの。あんこ巻。潮来市～千葉県香取市エリアで食べられていた菓子。郷土菓子。駄菓子。"]
["炒め煮","炒め煮とは・・・ 炒め煮（いため煮・いために・Itameni）は、 食材を、ごま油やサラダ油などをひいた鍋に入れ、炒めてから、出汁、醤油、砂糖、酒、みりんなどの調味料を加えて煮る調理法。またはそうして作る料理。食材をまず炒めてから煮ることにより、食材の余分な水分が抜けて旨味が凝縮される上、調味料や出汁などが食材に浸みこみやすくなる。 → 炒り煮 → イリチー　（沖縄の炒め煮） 例：「大根の炒め煮」「かぶの炒め煮」「鶏肉と野菜の炒め煮」「豚肉と野菜の炒め煮」「豚肉とれんこんの炒め煮」「ぜんまいと油揚げの炒め煮」「ふきの炒め煮」「さつま揚とふきの炒め煮」「ちりめんじゃことししとうの炒め煮」「若ごぼうの炒め煮」「豚肉とぜんまいの炒め煮」「ひじきの炒め煮」「ぜんまい炒め煮」「茄子とひき肉の炒め煮」「大根とさつま揚げの炒め煮」「おからの炒め煮」"]
["糸削り","糸削りとは・・・ 糸削り（いと削り・糸けずり・いとけずり・itokezuri）は、 カツオ節（鰹節）を削った「削り節」の一種で、糸のように細く削ったもの。糸状の細削り。細くて色も白く上品な見た目、軽やかで口当たりもよい為、冷奴や漬物、おひたしなどのトッピングに用いられることが多い。"]
["いとこ汁","いとこ汁とは・・・ いとこ汁（従兄弟汁・いとこじる・Itokojiru）は、 1. 小豆と、かぼちゃ、なす、大根、ごぼう、イモ類などの野菜・根菜と、コンニャクや豆腐などを煮こみ、味噌や醤油で味付けした汁物。汁料理。 →　関連キーワード：いとこ煮 その名は、用いる材料を順番に（＝追々（おいおい）＝（甥甥）に、または別々に（＝めいめいに＝（姪姪）に煮ていくことから名付けられたとも、用いる材料が小豆と、かぼちゃやイモ類など、近しい間柄であるから、ともいわれる。 京都・上賀茂地域の伝統行事「幸在祭（さんやれ祭）」や長岡京市の「お精霊さん（おしょらいさん）」にて、邪気を祓い、子孫繁栄を願う縁起料理として供されるほか、用いられる材料にバリエーションがあるものの、栃木、三重、山口など様々な地域で、家庭料理、郷土料理、伝統料理として同様の料理が作られている。 2. 山梨県富士吉田市周辺で食べられている「吉田のうどん」の汁のうち、味噌と醤油で味付けしたもの。味噌も醤油も大豆から作られることから、「いとこ汁」の名があるという。"]
["糸こん","糸こんとは・・・ 糸こん（いとこん・Itokon）は、 糸状をしたこんにゃくのこと。糸蒟蒻（糸こんにゃく・糸ごんにゃく）。 すきやきや肉じゃが、鍋、おでんなどに用いるほか、炒め煮にしたり、サラダなどにも用いられる。"]
["いとこ煮","いとこ煮とは・・・ いとこ煮は、 1. 小豆とかぼちゃを煮たもの。 2．山口県萩地方で食べられてきた郷土料理。 小豆を形を崩さないように煮ふくめた所に、昆布出汁を加えて一晩置き、 白玉、しいたけ、ぎんなんなどを加えて作る。 煮えにくいものから具材を順番に（追々）入れていくことから、 追々→おいおい→甥甥で、いとこ煮となった、というのがその名の由来といわれる。 一見すると澄んだぜんざいのようでもあり、甘い小豆が入っていることもあって、 デザートのような感じも受けるがあくまで料理の一品。 主に冠婚葬祭時の会席料理の一品として出ることが多い。 現在は萩地方のみならず、山口の広範囲にわたるエリアで食べられている。"]
["岩納豆","岩納豆とは・・・ 岩納豆（岩なっとう・いわ納豆・いわなっとう・Iwanatto）は、 溶かした砂糖で甘納豆をコーティングした和菓子。豆菓子の一種。16世紀に南蛮から渡来した、溶かした砂糖で炒った大豆を固めた菓子「豆板」がその発祥といわれる。主な原材料は、砂糖、大正金時、手亡、小豆、青えんどう、還元水飴など。地域によっては、岩甘納豆、豆板とも。 岩納豆 その名は、砂糖で固められた甘納豆の様子がまるで岩のようにも見えることから。"]
["祝だいこん","祝だいこんとは・・・ 祝だいこん（祝大根・祝ダイコン・祝いだいこん・祝い大根・いわいだいこん・Iwai daikon）は、 アブラナ科ダイコン属の野菜。大根の一種。奈良の在来種で伝統野菜の一つ。長さは20センチメートル～30センチメートル、直径3センチメートルほどで、そのまま輪切りにしてお椀などの具として使える為、主に関西地域で、「角が立たず、家族円満に過ごせるように」と縁起を担いで、正月に丸餅や金時人参、里芋などの「丸い」具と共に雑煮に用いられる風習がある。「雑煮大根（雑煮だいこん）」とも。雑煮のほか、煮しめなどにも用いられる。大和まな、大和ふとねぎ、黄金まくわなどと共に「大和野菜」の一つに選定されている。"]
["岩国寿司","岩国寿司とは・・・ 岩国寿司（いわくにずし）は、 山口県岩国市で古くから食べられている寿司。郷土寿司。 岩国の名物として知られ、かつて岩国城内でも食べられていたという由緒ある寿司で、 お城で食べられていたので「殿様寿司」とも呼ばれる。 広島や島根などでも作られる「角寿司」と呼ばれる押し寿司の一種。 酢飯と、穴子、錦糸卵、しいたけ、でんぶ、しそといった具材を 大きな型に幾層にも重ねて詰め、それを押し固めてからカットする。 黄色、ピンク、赤、白と、カラフルで目にも鮮やかな寿司。"]
["岩魚の昆布締め","岩魚の昆布締めとは・・・ 岩魚の昆布締め（いわなのこんぶじめ・Iwana no Konbujime）は、 一度冷凍した岩魚、または刺し身用に育成した岩魚を昆布に挟み、昆布締めにしたもの。"]
["いわなの骨酒","いわなの骨酒とは・・・ いわなの骨酒（岩魚の骨酒・いわなのこつざけ・イワナの骨酒・岩魚のこつ酒・Iwana no Kotsuzake）は、 焼いた岩魚（いわな）を器に入れて熱燗を注いで作る酒。イワナ酒。岩魚骨酒。 干した岩魚（または生の岩魚に塩をしてしばらく置いたもの）を焼いて熱燗を注ぐことにより、酒に岩魚の風味が移って香り高い燗酒となる。 一尾丸ごとではなく、骨や鰭だけを用いる場合もある。 釣り人や酒飲みに愛される飲み方で、焼いた岩魚を入れやすいように、岩魚をかたどった横長の酒器（徳利）も市販されている。"]
["いわな飯","いわな飯とは・・・ いわな飯（岩魚飯・岩魚めし・イワナめし・イワナ飯・いわなめし・Iwanameshi）は、 炭火やガスなどで焼いた岩魚をほぐして、ご飯に混ぜたもの。またはお米、出汁、醤油、酒などと一緒に岩魚を炊きこんだもの。岩魚の炊きこみ御飯。岩魚の混ぜご飯。岩魚ご飯。レシピによっては炊く際に、大根、人参、椎茸、生姜などを加えるものもある。"]
["岩海苔","岩海苔とは・・・ 岩海苔（岩のり・いわ海苔・いわのり・Iwanori）は、 岩礁に自生している天然海苔および加工品の総称。岩場に生える海苔（養殖でないもの）とその加工品を指す言葉で、広く流通している養殖海苔に対する言葉。スサビノリ、ウップルイノリ、マルバアマノリ等、アマノリ属の紅藻類の天然ものの総称で、一口に「岩のり（岩海苔）」といっても様々な種を含んでいる。一般的に養殖の海苔に比べて、歯ごたえがあって磯の香が強いものが多い。板状に乾燥加工した板海苔（板のり）のほか、そのままの状態で乾燥させたものなどが流通しており、おにぎりや味噌汁、うどんのトッピングなどに利用される。"]
["鰯のそばだご汁","鰯のそばだご汁とは・・・ 鰯のそばだご汁（いわしのそばだごじる・鰯の蕎麦団子汁・いわしのそば団子汁・Iwashi no sobadagojiru）は、 鰯のすり身と蕎麦粉（そば粉）をあわせて作る団子と、野菜を入れた汁物。宮崎の郷土料理。新鮮な鰯をすり身にし、蕎麦粉、しょうがなどを入れて団子状に丸め、大根、人参、ネギ等の野菜と共に汁仕立てにしたもの。"]
["岩津ネギ","岩津ネギとは・・・ 岩津ネギ（岩津ねぎ・いわつねぎ・Iwatsunegi）は、 兵庫県朝来市で栽培されているブランドネギ。雪の積もる真冬に収穫され、収穫後も冷気によって甘みが増す。群馬の下仁田ネギ、福岡の万能ねぎと並ぶ日本三大ネギの一つに数えられる。"]
["いずみや","いずみやとは・・・ いずみやは、 酢飯の代わりに、味付けしたおからを使って作る寿司。 愛媛県新居浜地方の郷土料理。卯の花寿司の一つ。 宇和島などの南予地方では「丸寿司」と呼ばれる。 別子銅山を開いた住友家が「いずみや」の原型となる寿司を新居浜地方に伝えたため、 その屋号「泉屋」から「いずみや」と呼ばれるようになったと伝えられる。 元々はご飯を使う寿司だったが、 お米が手に入りにくかった時代、新居浜の人々はご飯の代わりにおからを使って作ったという。 炒ったおからを冷ましてから、 醤油、砂糖、酢などで味をつけ、生姜のみじん切り、人参、麻の実、白ゴマ等を混ぜ、 予め酢でしめておいた、つなし（このしろ）、小鯛、鯵、イワシなどを握る。 そのほか、鯖、コズナ、太刀魚、鯛、サヨリ、きびなご、あまぎ（イボダイ）、さわらなども用いられる。"]
["出雲そば炒め","出雲そば炒めとは・・・ 出雲そば炒め（いずもそばいため・Izumosobaitame）は、出雲そばをゆで上げた後、熱したフライパンに入れてごま油で炒め、甘めの出汁を絡めたもの。焼そば等に比べて水分が多めでとろみがあるのが特徴。具として、しめじ、エノキ、長ネギが入る。ゴマ油の香りがそばとマッチする一品。大正庵で提供されている。 大正庵 住所： 島根県出雲市大社町杵築南1399-4 営業時間： 11:00〜22:00 電話番号： 0853-53-2454 定休日： 不定休"]
["いずし","いずしとは・・・ いずし（飯寿司・飯鮓・飯鮨）は、 新鮮な魚、ほっけや鮭、コマイ、カレイ、にしんなどと、 キャベツ、にんじん、大根、しょうがなどの野菜や薬味を使い、糀（こうじ）、塩とともに漬け込んだ発酵食品。 冬の寒い時期だけに作られる北の地方ならではの郷土料理。 捌いて塩漬けにした生の魚を流水で塩抜きし、漬ける。 北海道のほか、青森、秋田など東北地方、新潟などの日本海側沿岸地域で作られ、食べられている。 乳酸発酵独特の甘みと酸味、深い旨味を持つ。"]
["じゃじゃ麺","じゃじゃ麺とは・・・ じゃじゃ麺（じゃじゃめん・Jajamen）は、 岩手県盛岡市で食べられている麺料理。盛岡のご当地グルメ。ご当地麺料理。「盛岡じゃじゃ麺」。 「盛岡冷麺」「わんこそば」と並ぶ盛岡三大麺料理の一つに数えられる。 盛岡市にある「白龍」の創業者・高階貫勝氏が旧満州で食べた炒醤麺（ジャージアンミエン）を元に考案、 盛岡人の口に合うようにアレンジを重ねて今日のような「じゃじゃ麺」になったといわれる。 豚ひき肉を油で炒め、醤油、酒、みりん、砂糖、塩などの調味料で味付けし、 唐辛子、胡椒、水で戻した干しシイタケをペースト状にしたもの、黒ゴマペースト、 合わせ味噌を加え、一時間ほど煮込んで肉味噌を作る。店によっては隠し味にくるみを入れる所もある。 茹でた麺に、キュウリの細切りとネギのみじん切り、肉味噌をトッピングして完成。 食べる際には、酢とラー油、おろしニンニク、おろししょうがを各自好みの量を混ぜ入れて食べる。 あまり湯切りをしていない状態の麺で提供されるものを通称「ジャブ」と呼び、 汁気が多くなって肉味噌と麺が絡みやすくなるため、この「ジャブ」を好んで注文する人もいる。 食べ終わった後の皿に溶き卵をいれ、麺の茹で汁を入れて塩、胡椒で味を調えた 「鶏蛋湯（チータンタン）・（チータンとも呼ばれる）」で〆るのが定番。"]
["じゃこカツ","じゃこカツとは・・・ じゃこカツ（じゃこかつ・Jakokatsu）は、 魚（ホタルジャコ等）を骨ごとすり身にして、人参、ごぼう、玉ねぎなどの野菜を混ぜ、醤油や酒、砂糖などで調味して形を整え、衣をつけて揚げたもの。揚げかまぼこの一種。魚肉練り製品の一種。愛媛県のご当地グルメ。道の駅や、松山空港の売店などでも購入可。 じゃこカツを購入できる場所 道の駅 きらら館 直売所 住所： 愛媛県西宇和郡伊方町九町越3-179-1（道の駅 きらら館） 電話番号： 0894-39-0230 URL： 大洲まちの駅 あさもや 住所： 愛媛県大洲市大洲649-1 電話番号： 0893-24-7011 URL："]
["じゃーこん","じゃーこんとは・・・ じゃーこん（ジャーコン・jakon）は、 佐賀弁や長崎弁で「大根」のこと。"]
["じゃこ天","じゃこ天とは・・・ じゃこ天（じゃこてん・ジャコ天・ジャコテン・Jakoten）は、 愛媛県宇和島地方を中心に食されている魚肉練り製品。揚げかまぼこの一種。愛媛県の郷土料理。郷土食。ソウルフード。原料には、ハランボ（ホタルジャコ）、ヒメチ（ヒメジ）、ギラ（ヒイラギ）、グチ、ハリメ、小アジなど、主に宇和海で獲れた魚を用い、頭や内臓を除いた後、骨や皮ごとすり身にして調味し、平たい長方形に形を整え、油で揚げて作られる。別名、皮てんぷら、じゃこてんぷら。宇和島市を中心に、町中や街道沿いには「じゃこ天」を製造・販売する店が点在、店頭で揚げたてを販売している店も少なくない。道の駅などでも購入可。 じゃこ天の発祥 じゃこ天は古くから食べられている郷土の味覚であり、その発祥は江戸時代にさかのぼる。伊達政宗の庶長子で、慶長19年（1614年）の大坂冬の陣の後に、宇和島藩の初代藩主となった伊達秀宗公が、故郷の仙台をしのんで、職人を連れてきて製造させたのが最初という。 「じゃこ天」の名の由来にはいくつか説がある。宇和島周辺では魚のすり身を油で揚げたものを「天ぷら」と呼び、骨や皮ごとすり身にして揚げたものを「皮天ぷら」と呼ぶ。じゃこ天は、雑魚を揚げた皮天ぷらで、「雑魚の皮天ぷら」「雑魚天」と呼んでいたものがいつしか「じゃこ天」に転訛したという。また、ほたるじゃこを主原料に用いることから「ほたるじゃこの天ぷら」で「じゃこ天」となった、などの説もある。 じゃこ天の食べ方 揚げたてをそのまま頂くほか、さめたものもそのまま、またはスライスして食べるほか、フライパンや網で軽く炙ってから大根おろしと醤油、生姜醤油、スダチ醤油などをつけて食べる。また、うどんなどの麺類にトッピングする場合も多い。家庭料理として、肉の代わりにじゃこ天を入れた「天ぷらカレー」もポピュラーで、じゃこ天の入ったおでんも一般的。そのほか、煮もの、味噌汁やすまし汁などの汁物の具、ちらしずしのトッピング、炒飯の具など、様々な料理に利用される。 じゃこ天を購入できる場所 宇和島市の町中を始め、周辺の国道沿いにもじゃこ天を製造・販売している店が点在している。道の駅でも揚げたてを食べられる場所がある。宇和島まで足を延ばす時間がない場合には、JR松山駅構内にも販売店があるのでそちらをチェック。 店舗 ◆田中蒲鉾本店　本店　"]
["じゃっぱ","じゃっぱとは・・・ じゃっぱ（ジャッパ・Jappa）は、 魚のアラのこと。雑把・雑端が転訛したものといわれる。「ざっぱ」とも。魚の頭、骨、内臓など、捨てられてしまう事も少なくない部分だが、煮込むとよい出汁が取れ、料理にコクや旨味を加える。青森県津軽地方の郷土料理「じゃっぱ汁」や、秋田県や山形県で食べられている「ざっぱ汁」には欠かせない。"]
["じゃっぱ汁","じゃっぱ汁とは・・・ じゃっぱ汁（ジャッパ汁・じゃっぱじる・Jappajiru）は、 主に鱈（タラ）や鮭などを材料として作られる汁物料理・鍋料理。あら汁。特に鱈のじゃっぱ汁（タラのじゃっぱ汁）が知られる。青森県津軽地方の郷土料理。ソウルフード。冬の味覚。じゃっぱ」とは地元の言葉で「雑把」、転じて「アラ」のことで、魚の身のみならず、頭や骨、肝、白子（タヅ・タツ）なども入るのが特徴。特に「アブラ」とも呼ばれる肝（肝臓）はじゃっぱ汁には欠かせない材料で、濃厚なコクと旨味を堪能できる。冬の青森を代表する料理の一つ。 「じゃっぱ」以外の材料は、家庭や店によってまちまちだが、主に大根やニンジンなどの根菜類とネギを使ったシンプルなものが多い。 他地域の「じゃっぱ汁」 魚、特に鱈の「じゃっぱ」を用いた似たような料理が東北地方の日本海側沿岸地域を中心に各地で食べられており、「ザッパ汁」（秋田）、「どんがら汁」（山形）、「たら汁」等と呼ばれ、冬の味覚、郷土料理として親しまれている。"]
["地洗い","地洗いとは・・・ 地洗い（地あらい・じ洗い・じあらい・ぢあらい・Jiarai）は、 日本料理の技法で、出汁や煮物などを別の容器に移し替える際、保存をよくするため、 先に容器に少量の出汁や煮汁を入れて容器を洗ってから、すべてを移し替えること。余計な香りが移るのを防ぐ意味合いもある。 「地」とは料理用語で「出汁（だし）」を指し、「地」で洗うことから、「地洗い」という。"]
["治部煮","治部煮とは・・・ 治部煮（じぶ煮・治部に・じぶに・Jibuni）は、 石川県金沢の郷土料理。石川の伝統料理である「加賀料理」の一つ。そぎ切りにした鴨肉（鶏肉の場合もある）に小麦粉（または片栗粉）をまぶし、椎茸、セリなどの青菜、そして金沢名産の「すだれ麩」、人参、里芋などと共に出汁で煮て、醤油、酒、みりん、砂糖などで調味した料理。江戸時代から続く金沢の伝統料理。 鴨肉にまぶした粉には、肉の旨味が外に逃げないよう中に閉じ込める役割があると共に、汁にとろみをつける役割もあり、出来上がりはつやがあってとろりとしている。食べる際には好みでワサビをつけて頂く。 「治部煮」の名前の由来には諸説あり、「じぶじぶ」と音を出しながら煮ることから名付けられた、または、料理を考案した人の名前（岡部治部右衛門）から付けられたなどといわれる。"]
["地鶏の炭火焼き","地鶏の炭火焼きとは・・・ 地鶏の炭火焼き（じどりのすみびやき・Jidori no Sumibiyaki）は、 地鶏（みやざき地頭鶏（じとっこ）等）のもも肉を骨付きのまま、または一口大に切って、塩、（コショウ）で味付けし、鶏の脂で炎が上がるほどの強火の炭火で焼上げたもの。炭の色がつくくらい豪快に焼上げるので、芳ばしい燻製のような香りがあるのが特徴。宮崎県の郷土料理。宮崎地鶏炭火焼。鶏の炭火焼。"]
["じげもん","じげもんとは・・・ じげもん（jigemon）は、 長崎の言葉で「地元のもの」という意味。「人」を指す地元の者（地元っ子）としての意味のほか、地元の物（地元のモノ）の意味もあり、地元産の食べ物、特に地元の名産品、地元の特産品なども含まれる。長崎じげもん。"]
["じご","じごとは・・・ じご（ジゴ・Jigo）は、 福岡県〜熊本県北部にかけての地域で、主に魚の内臓、ワタを指す言葉。"]
["地獄蒸し","地獄蒸しとは・・・ 地獄蒸し（じごくむし・Jigokumushi）は、 100度以上になる温泉の噴気を利用して、ご飯、卵、ほうれん草や白菜などの野菜類、サツマイモ、ゴボウ、レンコン、タケノコ、カニ、茶碗蒸しなどを調理する方法。またはそうして調理した料理。地獄蒸し料理。あまりの美味しさに「地獄蒸しは極楽の味」といわれるほどの別府温泉（かんなわおんせん）の名物で、湯治客が貸間とよばれる湯治宿の部屋を借りて自炊する。（調理する場所は「地獄釜」と呼ばれる。） 食材による主な調理時間は、ご飯（30分〜1時間）、赤飯（おこわ）（30分〜1時間）、卵（半熟）5〜6分、卵（全熟）10分、さつま芋20分～30分、ほうれん草2～3分、蟹15分～20分など。"]
["地粉","地粉とは・・・ 地粉（じごな・ぢごな・Jigona）は、 小麦粉（またはそば粉）の中で、 地元で栽培、製粉されたもの。 主に、農産物直売所、道の駅、 地元のスーパー、小売店などで販売される他、 昨今では、インターネット販売もされている。 全国的に流通しているものに比較して、 地域差があり、製粉の度合いも均一でない場合もあるが、 香りや味わいなど、より「粉」の旨味を味わえる場合も多く、 栽培地が明瞭なゆえの安心感もあって、一定の需要がある。 「南部地粉」「武蔵野地粉」「上州地粉」「越前地粉」「讃岐の地粉」等、 生産地やエリアの名を冠して、品質を保証し、ブランド化されているものもある。 加えて、時間はかかるが熱が発生しにくい為に香りが保たれる昔ながらの「石臼挽き」製粉を行い、 産地の呼称と共に製品に付加価値をつけて、高級品として売られているものもある。 地粉の使用をウリにしている店（うどん店・郷土料理店・そば店等）や 製品（地粉うどん、地粉そば、地粉麺、地粉パン、「地粉かりんとう」などの菓子等）も少なくない。 「白馬地粉そば」「会津地粉そば」等。"]
["じいも","じいもとは・・・ じいも（地芋・ジイモ・Jiimo）は、 1．里芋の事。主に、徳島県の吉野川流域、愛知県、岐阜県などで使われている。 さつまいもやジャガイモに対して、 もともとその土地にあった「その土地の芋」ということで、 「地芋」＝「じいも」と呼ばれるようになったとも、 成長すると葉が地面に倒れてつくその様子から 「地芋」と呼ばれるようになったともいわれている。 徳島では、「じいも」のほか、 「こいも（コイモ）」（徳島市）、「バライモ」「ズイキイモ」「タイモ」（日和佐町）、 「ドロイモ」「ズキイモ」などとも呼ばれる。 2．じゃがいもの一種。愛媛県の伊予野菜の一つで、 100年ほど栽培されている小ぶりのじゃがたらいも（じゃがいも）。 おでんや田楽、煮もの、 皮ごと醤油やみりん、砂糖などで味付けして「地いもの煮転がし」にしたりする。 味噌で炒ったもの（味噌炒り）が「じゃがたらくん（地いもの味噌炒り）」として、 1パック300円で、「美川ふるさと市」などで販売されている。（7月～11月頃限定） 美川ふるさと市 名 称：美川ふるさと市 所 在 地：愛媛県上浮穴郡久万高原町上黒岩2840番地11号 問い合わせ：0892-56-0395 交通（公共交通機関）：JRバス（松山高知線）御三戸駅から徒歩約5分。 交通（車）：松山市から国道33号を高知方面へ車で約1時間。 駐 車 場：あり 営業 時間：8:00～16:00。（3/15～12/28迄。3月、12月は8:30～15:00。） 定 休 日：月・火 主な商品：季節の農産物、林産物、加工品、山菜おこわ（350円）、じゃがたらくん（300円）、高原まんじゅう（200円から）、ゆずまんじゅう（320円）、カチンコドーナツ（250円）、夏季限定天然あゆめし（500円）、手延べ美川そうめん・うどん・そば（300円～840円）等"]
["直火焼","直火焼とは・・・ 直火焼（直火やき・じか火焼き・じか火やき・じかび焼き・じかびやき・Jikabiyaki）は、 魚介類や肉類、野菜類、キノコ類などを、炭火やガス火の上に置いた網の上で、または串などに刺して、食材に直接火をあてて調理する調理法の一つ。または、そうして調理された料理の名。直火焼きには、七輪、コンロ、グリル、および鉄弓（鉄灸、ウマ・・・火からの距離を調節する）などが用いられるほか、屋外では焚火が用いられることもある。 特に魚介類や肉類の場合、脂や汁が火に滴り落ちることで芳ばしい匂いと煙が立ち上るのが特徴で、適度な火の強さと火からの距離、および調理時間により、食材の余分な脂が抜けながらも、旨みが中に閉じ込められ、外はこんがり、中はふっくらと仕上がる。調理法としては最も古い調理法の一つでありながら、今も日本料理の調理方法として欠かせないものの一つ。（焼き魚や焼き鳥も直火焼の一種であり、焼きナスを作る際にも用いられる。） 「鳥のもも肉の直火焼き」「伊勢えびの直火焼き」等、焼く食材の名を冠して「～の直火焼き」と呼ぶこともあるが、焼魚（塩焼き等）や焼き鳥など、直火で焼く「直火焼き」料理の一種であるものの、「～の直火焼き」と、特に「直火焼き」を冠して呼ばない場合も多い。"]
["直蒸し","直蒸しとは・・・ 直蒸し（直むし・じか蒸し・じかむし・Jikamushi）は、 茶碗蒸しなどを蒸す際に用いられる方法で、鍋に器を入れ、器の高さの半分ほどの量の湯をその鍋に入れて加熱して蒸す方法。下から蒸気で蒸すのではなく、器を直に（じかに）湯の中に入れて蒸すことから「直蒸し」の名がある。蒸し器などで蒸す場合よりも手軽で、なおかつ蒸し時間も少し短めにすむ場合も多い。"]
["直焼き","直焼きとは・・・ 直焼き（直やき・じか焼き・じかやき・Jikayaki）は、 牛肉や豚肉、鶏肉などの肉類や、生または干した魚、海老、蟹、貝などの魚介類、野菜類、きのこ類、油揚げ、厚揚げ、餅、団子などの食材を、炭火やガスなどの火で直に焼いて調理したもの。直火焼き。調理、料理の原点の一つともいわれる調理法・料理法で、ほぼ同様の方法が世界中にあるが、日本料理にとっても欠かせない重要な調理法、料理法の一つ。地域によっては、糠漬けにした魚（こんかいわし、こんかサバ、糠サバ、糠いわし等）、塩辛、漬物などの発酵食品を直焼きにして食べることもある。 「直焼き」といっても、炭を入れた七輪やコンロに載せた網の上で焼いたり、串に刺して囲炉裏やたき火で焼いたり、ガスコンロで焼いたり、といくつか方法がある。 いずれも食材に直に「火」または「熱」が当たる分焦げやすく、調理しすぎると水分が飛んでぱさぱさになったりもするが、一方で、食材の余分な脂分が落ち、表面の水分が適度に飛ぶことにより、外側は「ぱりっ」「かりっ」とした食感、内側は蒸し焼きのようなみずみずしい食感となり、食材の甘味と旨味が凝縮された状態になるほか、香ばしさなどが加わる効果もある。「焼きナス」などのように、あえて表面を焦がすように焼いて、焦げた表面（皮）を取り除く調理法もある。"]
["ジコボウ","ジコボウとは・・・ ジコボウ（じこぼう・時候坊・Jikobo）は、 ヌメリイグチ科ヌメリイグチ属のキノコ「ハナイグチ」の地域名・地方名。主に長野県などで用いられている呼び名。ジコウボウ、リコボウ、リコウボウとも。落葉針葉樹であるカラマツ属の林に生える。味がよいきのことして知られ、収量も多いので長野では秋の味覚の一つとして親しまれている。主に、きのこ汁（味噌汁）や、きのこおろし（ 大根おろし合え）うどん（煮込みうどん）、鍋料理の具として用いられる。"]
["ジーマーミ豆腐","ジーマーミ豆腐とは・・・ ジーマーミ豆腐（ジーマーミー豆腐・ジーマーミどうふ・ジーマミー豆腐・ヂーマミー豆腐・ヂーマミーどうふ・ジーマーミドウフ・じーまみーどうふ・じーまーみどうふ・地豆豆腐・Jimami-dofu・Jimamidofu）は、 落花生を用いて作る食べ物。沖縄や鹿児島で食べられている郷土食。沖縄の郷土料理。鹿児島の郷土料理。ジーマーミとは沖縄で「地豆（じーまーみ）」と呼ばれる落花生のこと。地域によってはピーナッツ豆腐（鹿児島）、落花生豆腐（落花生とうふ）（鹿児島）、だっきしょ豆腐（鹿児島）、「じまむぃどふ・じぃまむぃどーふ」（徳之島）などとも。「豆腐」と呼ばれるが原料に大豆は用いておらず、胡麻豆腐やよもぎ豆腐、えごま豆腐などのように変わり豆腐の一つである。うっちんや黒糖、紅芋、チョコなどが入った変わりジーマーミ豆腐もある。 ジーマーミ豆腐の作り方 生のジーマーミ（落花生）を一晩水に浸してから、皮をむいた後、水を加えてミキサーやあたり鉢でペースト状にしてから布などに入れて絞ってカスを取り除き、イムクジ（芋くず。さつまいもでんぷん）を加えて裏ごしし、火にかけて粘り気が出るまでかき混ぜ、型に入れて冷やし固めて出来上がり。"]
["糂汰","糂汰とは・・・ 糂汰（じんだ・Jinda）は、 1．古い言葉で糠味噌（ぬかみそ）のこと。じんだみそ。 または、大豆、米ぬか、米こうじ、酒粕、塩をそれぞれ一斗ずつ（大豆二斗、米ぬか二斗・塩一斗とも） 用いて仕込んだ五斗味噌のこと。 北九州小倉の郷土料理で、米ぬかを用いて魚や野菜などを炊いた 「じんだ煮」（ぬかみそ炊き・ぬか炊きとも）と呼ばれるものがある。 2．枝豆を茹でてサヤと薄皮を取ってからすり潰し、砂糖、塩などで調味したもの。 餅や団子に絡めたり、ナスなどを和えたりする。"]
["じんだ煮","じんだ煮とは・・・ じんだ煮（じんだに・Jindani）は、 米ぬかで、イワシや鯖などの魚や野菜を炊いた北九州・小倉の郷土料理。 ぬか炊き。ぬかみそ炊き。 江戸時代から、保存食として作られてきたといわれる料理で、 糠を用いて青魚などを数時間かけて煮込むため、 臭みが抜け、骨まで柔らかな煮魚となる。 「じんだ」は古い言葉で糠みそを意味する言葉。"]
["じんだん餅","じんだん餅とは・・・ じんだん餅（じんだんもち・Jindanmochi）は、 枝豆をすりつぶして作る「じんだん」をまぶした餅。ずんだ餅。 「じんだん」は主に、米沢を中心とする山形県置賜地方で使われている呼び方。 秋田県南部や、福島県の会津を除く中通り、浜通りなどでは「じんだ餅」とも呼ばれる。 じんだん餅の作り方 材料（もち5～6個分）： 枝豆　250g 砂糖　40グラム 塩　少々 みりん　大匙1 1．枝豆を茹でる。茹であがったらさやから外して薄皮をむき、すり鉢に入れて、あたる。 2．1に砂糖を数回に分けていれ、すりあわせながら、みりん、塩少々を加え調味する。 3．餅にからめて出来上がり。団子につければ、「じんだん団子」となる。 じんだんを使った商品 「じんだん餅」、「じんだん団子」のほか、「じんだん饅頭」「じんだん大福」「じんだんどら焼き」などがある。"]
["自然薯ラーメン","自然薯ラーメンとは・・・ 自然薯ラーメン（じねんじょらーめん・Jinenjo ramen）は、 青森県平川市で提供されているご当地ラーメン。碇ヶ関地区特産の自然薯（日本原産の粘り気の強い山イモ）を麺に練りこんでおり、つるりとした食感と、もっちりとしてコシがしっかりした麺となっている。道の駅いかりがせき、麺どころ「杉作」、三笠食堂などで提供されており、各店それぞれスープやトッピングに工夫を凝らしている。 問い合わせ：道の駅「いかりがせき津軽関の庄」、麺どころ杉作　0172-49-5161 三笠食堂　0172-45-2503　碇ヶ関ドライブイン　0172-45-2473 アクセス：最寄駅　JR奥羽本線碇ヶ関駅　他。"]
["ジンギスカン","ジンギスカンとは・・・ ジンギスカン（成吉思汗・成吉斯汗・Jingisukan）は、 ラム（仔羊肉）やマトン（成羊肉）などの羊肉をジンギスカン鍋とよばれる専用鍋や鉄板、ホットプレートなどでキャベツや玉ねぎ、ピーマン、とうきび（とうもろこし）、人参、もやし、南瓜、ジャガイモなどと一緒に焼いて、タレにつけて食べる料理。焼肉料理。北海道の郷土料理。 ジンギスカン ジンギスカンのタレ ジンギスカン用の肉としては、冷蔵の生肉、冷凍肉（ロール肉）のほか、タレに漬け込まれた味付きの肉も市販されている。また、ジンギスカンを食べる際に必要な専用のたれも瓶入りのものが、スーパーマーケットやコンビニエンスストアで販売されている。 市販されているジンギスカン　味付け肉の発祥　松尾ジンギスカン 「ジンパ」 食卓や店で食されるのは勿論、一般家屋の庭や、公園、砂浜などで大人数でジンギスカンを食べるのも一般的で、「ジンギスカン・パーティ」通称「ジンパ」とも呼ばれる。大勢の人が集まって賑やかにジンギスカンを囲みながらおしゃべりに花を咲かせ、肉や野菜をつつく。花見やお盆、祝い事など、季節を問わず食されている道民のソウルフードとも呼べる料理。 北海道以外のジンギスカン 北海道以外でも、岩手県の一部地域（遠野）および長野県長野市周辺でも地元の名物料理としてジンギスカンが食べられている。"]
["沈粉","沈粉とは・・・ 沈粉（じん粉・じんこ・Jinko）は、 小麦粉のでんぷんを精製し、粉末状にしたもの。浮粉。 小麦粉から、麩の原料でもあるグルテン（たんぱく質）を取り除いたもので、 熱が加わっても、固くならずにふわふわとしているのが特徴で、 明石焼きの材料として欠かせないほか、菓子の材料として用いられる。"]
["ジンパ","ジンパとは・・・ ジンパ（じんぱ・Jinpa）は、 ジンギスカンパーティーのこと。 北海道では、一般家庭の庭のほか、砂浜や公園など、屋外でジンギスカンを食べることも多い。"]
["じんたん寿司","じんたん寿司とは・・・ じんたん寿司（じんたんずし・Jintanzushi）は、 小さめのハタハタを、酢、醤油、砂糖などの調味料に漬け込んだ後、両面を焼き開きにしたものを、薄焼き卵と共に、胡麻や刻み生姜を混ぜ込んだご飯の上にのせて作る押し寿司。 鳥取県のご当地料理。郷土寿司。ハタハタの焼き押し寿司。 鳥取県岩美町で考案された押し寿司で、鳥取県の東部では、漁師言葉で小さいハタハタを「神短」＝「じんたん」と呼び、この「じんたん」を使って作ることから、じんたん寿司と名付けられた。 じんたん寿司を食べられる場所： じんたん寿司は事前予約をすれば、岩美町の民宿で食べることができる。 [名 称]：福乃家 [住 所]：鳥取県岩美郡岩美町浦富2924 [電 話]：TEL：0857-72-1576　FAX：0857-72-1576 [​営​業​　時​間​]：​​11時～21時 [​定​　​休　​日​]​​：不定休"]
["じんぞく","じんぞくとは・・・ じんぞく（ジンゾク・Jinzoku）は、 ハゼ科ヨシノボリ属の淡水魚「カワヨシノボリ」の地域名、地方名。主に徳島県などで用いられている。徳島の郷土料理、ご当地うどんの「たらいうどん」の出汁として用いられる。そのほか、天ぷら、唐揚げ、煮魚などで食される。地域により、ゴリ（滋賀県）、ウロリ（滋賀県）、ウリンコ（福岡県）、ウロリ・ウルリ・ウルル（岐阜県）、ジンペイ（徳島県）、チチコ（岐阜県）、カジカ、チチブ、グズ、ドンコ、チョロケン、チゴリなどとも呼ばれる。"]
["じり焼き","じり焼きとは・・・ じり焼き（じりやき・Jiriyaki）は、 1. 小麦粉に水を加え、ゆるめに生地を作ってから、鍋やフライパン、焙烙、ホットプレートなどに平たく落とし、真ん中に茄子やふきのとう、じゃがいも、からし、青シソ、柚子、じゃこ、桜エビなどの具と、味噌を落としてから、さらにその上に味噌が隠れるように溶いた粉をかけて焼いたもの。地域や家庭により、入れる具材や味付けにはバリエーションがあるが、質素で手軽に作れる食べ物として、主に群馬県の吾妻郡高山村などで、おやつ・間食として食べられてきた郷土料理・郷土菓子の一つ。高崎や前橋方面ではよく似たものを「焼きもち」ともいう。 2. 小麦粉に水、塩少々を加え、ゆるめに作った生地を油を引いたフライパンや鉄板、ホットプレートなどで平たく焼いて、黒砂糖を細かく割って入れたり、南瓜（かぼちゃ）で作る餡（あん）をくるくると巻いて食べる菓子。軽食。おやつ。大分県の郷土菓子。特に豊後地方で食べられてきた菓子。その名の由来は、生地が焼ける様子が「じりじり」としているからとも、生地のゆるさを当地の言葉で「じりい」（ゆるいの意）と言ったからともいわれる。日田地方ではほぼ同様のものを「へこ焼き」とも。"]
["じとっこ焼","じとっこ焼とは・・・ じとっこ焼（じとっこやき・Jitokkoyaki）は、 「みやざき地頭鶏（じとっこ）」と呼ばれる宮崎のブランド地鶏を一口大にカットし、塩、胡椒で味をつけ、豪快に強火の炭火でこんがりと焼き上げたもの。みやざき地頭鷄炭火焼。"]
["上戸","上戸とは・・・ 上戸（じょうご・Jogo）は、 酒が好きな人、酒を沢山飲める人のこと。酒呑み。⇔　下戸（げこ）"]
["上南粉","上南粉とは・・・ 上南粉（じょうなん粉・じょうなんこ・Jonanko）は、 餅米を蒸してから乾燥させ、細かく挽いて（砕いて）粉にしてから煎ったもの。もち米由来の「米粉」の一つ。粒子がとても細かいので「極微塵粉（極みじん粉）」とも呼ばれる。上みじん、細真引（細新挽）とも。 主に和菓子の材料、例えば、打ち物、押し物、棹物など（おぐら餅、池汀美人、黄檗、玉あられ、桜もち、つばき餅、おこし等）に用いられる。"]
["定心房","定心房とは・・・ 定心房（じょうしんぼう・Joshinbo）は、 大根のお漬物の一種。ナスの葉や柿の皮と共に漬け込み、9ヶ月ほど寝かせた漬物。深漬けが味が落ちない理由といい、塩辛くて匂いも強いのが特徴的な漬物。一説にはたくあん漬けの元祖ともいわれる。元々延暦寺のお堂「定心房」で漬けられていたもの。延暦寺の僧侶達は食事の際、白湯と定心房で器を清め、最後に食する。"]
["上州麦豚","上州麦豚とは・・・ 上州麦豚（じょうしゅうむぎぶた・Josyu Mugibuta）は、 主に群馬県の赤城山麓などで生産されている肉豚。飼料として大麦を入れた飼料で仕上げてあるため、臭みが少なく、甘み、うまみがあるのが特徴。上州銘柄豚。"]
["薯蕷饅頭","薯蕷饅頭とは・・・ 薯蕷饅頭（じょうよまんじゅう・じょよまんじゅう・じょうようまんじゅう・しょよまんじゅう）は、 すりおろした薯蕷（長芋・山芋）をつなぎに、薯蕷粉（上新粉）、砂糖を混ぜて作る生地で、 小豆あん、白あんなどを包み込んで蒸して作る饅頭（まんじゅう）。 上用饅頭（じょうようまんじゅう）、上用万頭とも。 すりおろした薯蕷の力でふっくらと膨らみ、 肌理が細かくしっとりとしているのが特徴。 紅白の物（紅白饅頭）が、お使い物や結婚式の引き出物などに用いられることも多い。 この、嫁入りや祝いの日に紅白饅頭を贈る習慣の始めと伝えられる林淨因の話にちなみ、 「塩瀬饅頭」とも呼ばれる。 薯蕷として使わられる芋は地域やお店によって違いがあり、 伊勢芋（中部地方）、つくね芋（京都ほか）、大和芋（関東）などがある。 また、店によっては山芋をすりおろしたものを乾燥させて粉にした「粉末山芋」なども使われる。 和菓子の世界は、材料が少なくシンプルなほど難しいといい、 すりおろした芋と薯蕷粉、砂糖のみという限られた材料で作るこの薯蕷饅頭は、 その店の職人の技量、センス、ひいてはその店のレベルがわかってしまうともいわれる。"]
["十万石まんじゅう","十万石まんじゅうとは・・・ 十万石まんじゅう（じゅうまんごくまんじゅう・十万石饅頭・十万石まんぢゅう・十万石幔頭・Jumangoku Manju）は、 埼玉県行田市にある、1952年（昭和27年）創業の菓子メーカー「株式会社十万石ふくさや」が製造・販売する菓子。薯蕷饅頭の一種。埼玉の郷土菓子。埼玉銘菓。埼玉名物。行田名物。「十万石まんじゅう」の「十万石」は、江戸時代、現在の行田市のあった忍藩の石高が十万石であったことに由来しており、「行田名物」となることを願って名付けられたという。原材料は、砂糖、小豆、山芋（つくね芋）、上新粉、小麦粉、膨張剤、加工澱粉。 十万石まんじゅう"]
["じゅんさい","じゅんさいとは・・・ じゅんさい（ジュンサイ・蓴菜・純菜・順才・Junsai）は、 ジュンサイ科（ハゴロモモ科、またはスイレン科）に属する多年生の水生植物。若芽の柔らかい部分を食用とする。 透明感のあるゼリー状のぬめりに包まれた見た目と、プルプルとした食感を持つ。 主な利用法・料理としては、酢の物、吸い物（すまし汁）などで、そのほか味噌汁やスープ、うどん、そば、素麺、茶碗蒸し、鍋などに入れることもある。秋田県では、稲庭うどんにトッピングとしてのせる店も。 生産量は秋田県が最も多く、次いで、青森県、山形県の順で、この三県で国内生産量の99パーセントを占める。 じゅんさいの吸い物 素麺にトッピングされたじゅんさい"]
["十三湖しじみ","十三湖しじみとは・・・ 十三湖しじみ（十三湖シジミ・十三湖蜆・じゅうさんこしじみ・Jusanko Shijimi）は、 青森県の津軽半島北西部にある湖「十三湖」で漁獲されるヤマトシジミのこと。十三湖周辺は古くから人が住み着いた場所で、十三湖のヤマトシジミも古くから人々に食されてきた。湖の周辺に、十三湖しじみを使った名物の「シジミラーメン」を出す店が点在するほか、「しじみカレー」「しじみ丼」「しじみ握りずし」「しじみチャウダー」「しじみ佃煮」「しじみ南蛮漬け」「しじみアイス」「しじみあめ」など、十三湖のしじみを使ったメニューや商品が各種揃っている。 問い合わせ：五所川原市観光物産課　0173-35-2111 道の駅　十三湖高原　0173-62-3556"]
["十三湖しじみらーめん","十三湖しじみらーめんとは・・・ 十三湖しじみラーメン（十三湖しじみらーめん・じゅうさんこしじみらーめん・Jusanko Shijimi Ramen noodle）は、 青森県五所川原市にある十三湖で獲れたヤマトシジミを用いて作られるラーメン。青森県五所川原市のご当地ラーメン。ご当地グルメ。さっぱりとしていながらも旨味とコクのあるシジミのエキスをたっぷりと用いた塩味のラーメンで、麺はシジミの旨味を引き出すために作られた特注の細めの縮れ麺。シジミは大きさや色を厳選したものが用いられている。 問い合わせ： 道の駅　十三湖高原レストラン「わらび」　0173-62-3710 ドライブイン　和歌山　0173-62-2357 しじみ亭奈良屋　0120-135-443 最寄駅　JR北海道新幹線　奥津軽いまべつ駅　他。"]
["十割そば","十割そばとは・・・ 十割そば（十割蕎麦・じゅうわりそば・juwarisoba）は、 小麦粉などのつなぎをいれずに、そば粉十割で打ったそばのこと。生粉打ち（きこうち）・生粉打ち蕎麦、生蕎麦（きそば）。蕎麦（そば切り）本来の姿ともいわれ、そば粉の香りがより楽しめるが、つなぎが入らないため、打つ際には熟練の技を要するとされる。つなぎが入る二八蕎麦などに対して、そば粉を十割使用して打つことから「十割」という呼び名が出来たともいわれ、蕎麦（そば切り）が蕎麦粉のみで作られていた時代には、単に「蕎麦」「蕎麦きり」と呼ばれていた。 →　二八蕎麦 十割そば　十割蕎麦の読み方 「一割」を「いちわり」、「二割」を「にわり」と読むように、「十割」は「じゅうわり」で、「十割そば」も「じゅうわりそば」と読むのが一般的な読み方だが、地域や人によっては「十割そば」と書いて「とわりそば」と読むケースも少なくない。"]
["十全なす","十全なすとは・・・ 十全なす（十全ナス・十全茄子・じゅうぜん茄子・じゅうぜんなす・Juzen Nasu）は、 主に新潟県で栽培されている茄子の品種。主に浅漬けなどに用いられる。「十全なす」と呼ばれるものには、黒十全、白十全（本十全）、新潟十全なすがある。 十全なす 昭和の初め頃、新潟県中蒲原郡の十全村（現在の五泉市）で、泉州水なす系の茄子と在来種とをかけ合わせて栽培がはじまったのが本来的な「十全なす」の発祥といわれる。これらは長岡などほかの地域にも伝播していった。→　白十全、本十全 一方で、昭和15年頃、長岡に泉州絹皮水茄子系のなすが伝わり、いつしか「梨なす」と呼ばれるようになったという。→　黒十全 黒十全 長岡に伝わった「なす」に品種改良が加えられ、三条などに伝播したものが、その漆黒の色合いなどから「黒十全」と呼ばれるようになった。地域によっては「八石なす」「巻機なす」などとも呼ばれブランド化されている。 新潟十全なす（にいがた十全なす・新潟黒十全） 「黒十全」からF1品種として開発されたのが「にいがた十全なす」で、新潟市などに持ち込まれて栽培が始まり「新潟黒十全（新潟黒十全茄子）」（新潟十全なす）として流通するようになった。現在では「十全なす」の9割がこの「にいがた十全なす」であり、主に新潟市江南区曽野木地区などで生産されている。現在、一般的に「十全なす」と呼ばれるのは、こちらの品種である場合が多い。 「白十全」「本十全」 十全村で栽培が始まった「十全なす」の本来の流れをくむ品種が、現在「白十全」または「本十全」と呼ばれるもの。現在でも新潟市南区白根地区などで生産されている。そのほとんどが高級料亭向けなどに出荷されており、あまり一般に流通していない。"]
["かーら餅","かーら餅とは・・・ かーら餅（かーらもち・かあら餅・Kaaramochi）は、 小麦粉に、塩、砂糖、水などを加えて作る柔らかめの生地を、焙烙（ほうろく・素焼きの浅い鍋）で焼いたもの。食べる際には、適宜カットして頂く。「かーら（かあら）」とは、直径約40センチメートルほどの焙烙を意味する言葉で、主に豆や茶、胡麻などを炒るのに用いられた。"]
["蒲焼","蒲焼とは・・・ 蒲焼（蒲焼き・かば焼き・かばやき・Kabayaki）は、 主に、鰻（うなぎ）、穴子（アナゴ・あなご）、泥鰌（どじょう・ドジョウ）などの魚の頭と内臓、中骨を取り除き、適宜串を打って、炭火などで素焼きしてから、さらに醤油、酒、みりんなどで作るタレを塗りながら（または壺などに入ったタレにつけながら）焼いたもの。またはその調理法。江戸時代から食べられている伝統的な日本の料理の一つ。江戸料理の一つ。単に「蒲焼」といった場合は「うなぎの蒲焼」を指す場合も多い。 うな重 そのまま、またはタレと共にご飯にのせて食べられるほか、一口大に切って寿司や茶漬けなどにもなる。細かく切ったうなぎの蒲焼をご飯を盛ったお櫃に入れ、混ぜ込んで食べる「ひつまぶし」は名古屋の名物として知られる。 うな茶漬け 蒲焼の語源　蒲焼の由来 「蒲焼」が蒲焼と呼ばれるようになった由来は諸説あるが、初期の頃の鰻の焼き方である、鰻に串を刺して焼くその見た目が蒲の穂（がまの穂）のように見えた（※）から、というのが一般的に知られている。 （※）初期の頃の鰻の焼き方は、現在のように鰻を開いて串を打つ焼き方ではなく、鰻を丸いままぶつ切りにし、串を刺して焼いていたといい、その見た目が蒲の穂に似ていたという。 色々な蒲焼 うなぎ、穴子、どじょうのほか、秋刀魚（さんま）、鰯（いわし）、鱧（ハモ）、ムツゴロウ、ナマズ、カワヤツメなどの蒲焼もある。また、変わったところでは、鰻に似せたゆばの蒲焼やナスの蒲焼などもある。"]
["かぼちゃだんご","かぼちゃだんごとは・・・ かぼちゃだんご（南瓜団子・かぼちゃ団子・Kabocha dango）は、 かぼちゃを蒸してから潰し、片栗粉、砂糖を混ぜて形を整え、フライパンなどで焼いたもの。北海道の家庭料理・郷土料理。北海道のソウルフード。 そのまま、または砂糖醤油をつけて、おやつや軽食として食べるほか、鍋に入れたり、ジンギスカンの際に一緒に焼いて食べたりもする。"]
["かちんうどん","かちんうどんとは・・・ かちんうどん（かちん饂飩・Kachin Udon）は、 うどんの一種で、焼いた餅が入ったうどんの事。「かちん」とはお餅を指す女房言葉で、主に大阪や京都など近畿地方でお餅の入ったうどんのことを「かちんうどん」と呼ぶ。力うどん（ちからうどん）。「かちん」「かっちん」とも。 かちんうどん"]
["不帰茶","不帰茶とは・・・ 不帰茶（かえらずちゃ・Kaerazucha）は、 日本茶のブランドの一つで、岐阜県不破郡垂井町で生産されている茶。美濃いび茶の一つ。竹中半兵衛の出身地でもある垂井町の地名「不帰」が名前の由来で、「不帰」に伝わる伝承から縁起の良い茶として知られている。品種は「やぶきた」「おくみどり」。"]
["加賀棒茶","加賀棒茶とは・・・ 加賀棒茶（かが棒茶・かがぼうちゃ・Kaga bocha）は、 茎茶を焙煎したほうじ茶である「茎ほうじ茶」の一つ。石川県の加賀地方の名産品・特産品。茎茶は、チャノキの新芽の茎を茶葉や若枝と混ぜた緑茶の一種で、煎茶を製造する過程で選別された部分から作られる。その茎茶を焙煎して作られるほうじ茶が加賀棒茶で、加賀の棒茶は特に茎の部分を焙煎して作られ、カフェインが少なく優しい味わいのお茶として知られる。"]
["カゲ","カゲとは・・・ カゲ（かげ・Kage）は、 エラ（鰓・えら）のこと。新潟県や石川県、富山県などで、鮭やブリなどのエラを指す言葉。叩いて味噌や山椒などと和えたり、カリカリに焼いて塩を振って食べたりする。塩漬けにしてから二か月ほど寝かせて、熟成、発酵させたのち塩抜きし、味噌を塗って焼いた「かげのみそ焼き」などがある。また、塩漬け～熟成～塩抜きして、食べる際に包丁で細かくたたき、ペースト状にして食べる場合もある。"]
["かぐらなんばん","かぐらなんばんとは・・・ かぐらなんばん（神楽南蛮・神楽なんばん・かぐら南蛮・かぐらナンバン・Kagurananban）は、 新潟県の伝統野菜。主に新潟県の山古志村（現・長岡市）などで栽培されている肉厚な唐辛子（南蛮）の一種。その見た目が神楽（かぐら）の面にも見えることからその名がついたといわれる。揚げ浸し、天ぷら、塩漬け、味噌漬けなどにして食される。包丁で叩いて塩もみし、ミョウガやキュウリなどと和えたものは「たたき」と呼ばれ、地域の伝統食の一つとして昔から食されている。また、味噌漬けや味噌と調合した商品もあり、「かぐら南蛮味噌」等の名で市販されている。"]
["海峡いか墨カレー","海峡いか墨カレーとは・・・ 海峡いか墨カレー（かいきょういかすみかれー・Kaikyo Ikasumi curry）は、 青森県むつ市大畑町のご当地カレー。ご当地グルメ。イカの名産地として知られるむつ市大畑の商工会青年部が、数年かけて開発した新しい名物。津軽海峡で獲れた新鮮なイカを用いており、真っ黒なルーと鮮やかな黄色のサフランライスが目を引く。魚介でとったスープに、いか墨のほか、白ワイン等が加えられ、上品な味わいに仕上がっている。あっさりした中にも、コクのある旨味が特徴。 問い合わせ：奥薬研修景公園レストハウス　0175-34-2008 住所：むつ市大畑町赤滝山1-3"]
["かいもち","かいもちとは・・・ かいもち（かい餅・掻餅・Kaimochi）は、 1. 香川県や山口県（周防大島）などで伝統的に食べられている郷土菓子。おやつ。サツマイモを茹でてからつぶし、小麦粉（または米粉）、砂糖などを混ぜて熱を加え、ちぎったもの、または団子状にしたもの。きな粉をまぶして食べる。 2. そばがきのこと。主に山形などで用いられている呼び名。 3. 牡丹餅（ぼたもち）の古い呼び名。かいもちひ。"]
["海鮮丼","海鮮丼とは・・・ 海鮮丼（かいせん丼・海鮮どん・かいせんどん・かいせんどんぶり・Kaisendon）は、 鮪や鯛、ヒラメ、カツオ、ブリ、ハマチ、サーモン、イカ、鯵、甘エビ、ぼたんえび、白えび、小柱、青柳、さより、タコ、ホタテ、イクラ、生しらす、しらす、桜エビ、ほっき貝、ズワイガニ、タラバガニ、毛ガニ、ウニ、しゃこ、アナゴ、あわび、とびこ、数の子、タラコなどの海鮮・魚介類を単品、または複数種類、丼によそったご飯（または酢飯・寿司飯）の上に盛りつけたもの。 彩りや箸休め、薬味として、卵焼きやキュウリ、海苔、ワサビ、ガリ、おろし生姜、ネギ、穂紫蘇、紅たでなども一緒に盛り付けられることが多い。 店や家庭、地域、メニューにより盛り付けられる魚介の種類や数、量などは様々で、地域ならではの旬の地魚が用いられたり、値段に比して大量に盛られた丼が名物となっている店もある。"]
["かいわれ大根","かいわれ大根とは・・・ かいわれ大根（カイワレ大根・カイワレダイコン・穎割れ大根・貝割れ大根・貝割大根・かいわれだいこん・Kaiware Daikon）は、 野菜や豆類などの種から発芽した直後のものを食用とするスプラウト（発芽野菜）の一つで、アブラナ科ダイコン属大根（だいこん）の発芽直後のもの。ぴりりっとした辛味があるのが特徴で、生のままサラダなどに、また彩り、薬味として刺身に添えられたり、豆腐や温泉卵、麺などの上にトッピングするのに用いられる。 かいわれ大根と平安貴族 かいわれ大根は、平安時代の貴族たちの食卓に上ったとも伝えられる。平安時代中期の承平年間（931年～938年）に編纂された辞書「和名類聚抄」には、「菜羹類」の項目に「黄菜（おうさい）」として、カイワレダイコンに関する記述がある。当時は、「さわやけ」とも呼ばれていた。平安時代中期に完成した長編物語「宇津保物語」に「さわやけの汁」という記述がみられる。 かいわれ大根の食べ方 さっと洗っただけで食べられるのがカイワレダイコンの魅力。洗ってから水気を取り、キュウリやワカメ、もやしなどとサラダに。ごま油やラー油をかければ、風味が増す。また、ハムやチーズなどで巻いてオードブルにするのもいい。熱湯にくぐらせたかいわれ大根を、ひと肌まで冷ました出汁に浸し、冷蔵庫で一晩おけば、一味違うカイワレの旨味を味わうことができる。"]
["海賊焼（焼きそば）","海賊焼とは・・・ 海賊焼（かいぞくやき・Kaizokuyaki）は、 静岡県西伊豆のご当地焼きそば。 ご当地グルメ。 イカ墨を練りこんだ黒い麺で作る焼きそばで、 地元産のイカに、キャベツ、玉ねぎなどの野菜が入る「海鮮風塩焼きそば」。 店舗で提供されるものは、トッピングとして岩のりがのるものもある。 西伊豆町の製麺業者「佐野製麺」が生みの親で、 伊豆水軍の歴史を持つ堂ヶ島で行われる「堂ヶ島火祭り」のクライマックス「海賊征伐」の荒々しいイメージに、 黒くてインパクトのある麺がぴったりだったことから、「海賊焼」と命名、地元で行われるイベントなどにも参加しているという。 西伊豆の数店舗で提供されているほか、都内のスーパーなどでも購入可能。"]
["海賊焼","海賊焼とは・・・ 海賊焼（かいぞくやき）は、 伊勢エビや、はまぐり、サザエなどを網にのせ、炭火やコンロなどで焼いたもの。海賊料理。 徳島県の南、阿南海岸沿岸発祥ともいわれる料理で、 地元の漁師や海女が仕事の後、海で冷えた体を温める為に浜辺で火をたき、 採れたての伊勢エビや貝類などを豪快に焼いて食べたのが始まりといわれる漁師料理、浜料理。 徳島の郷土料理として知られるほか、高知県でも名物料理となっている。 海賊焼の主な具材: 伊勢エビ サザエ アワビ 車エビ うちわエビ（セッタエビ） トコブシ（ナガレコ） ハマグリ ヒオウギ貝（緋扇貝・長太郎貝） 牡蠣 大アサリ（ウチムラサキ） 渡り蟹（ワタリガニ） ホタテ貝 イカ 高足ガニ キエビ 流れ子 マテ貝 鳥貝 あげ巻き あおやぎ イイダコ キビナゴ 甘エビ などなど。"]
["牡蠣カレーパン","牡蠣カレーパンとは・・・ 牡蠣カレーパン（かきかれーぱん・かきカレーパン・Kaki curry pan）は、 牡蠣の特産地として知られる宮城県松島や広島県の宮島で販売されている惣菜パン。ご当地パン。パン生地の中にカレーと共に名物の牡蠣が包まれている。"]
["かき昆布巻","かき昆布巻とは・・・ かき昆布巻（牡蠣昆布巻・かき昆布巻・かきの昆布巻・かきこんぶまき・Kakikonnbumaki）は、 牡蠣（かき）を昆布で巻き、醤油、酒、みりん、砂糖などを入れて煮たもの。昆布巻の一種。宮城や広島、北海道の名物となっている。"]
["かきあえなます","かきあえなますとは・・・ かきあえなます（かき和えなます・かきあえ膾・かき和え膾・かきあえ生酢・Kakiae namasu）は、 旬の野菜と菊の花（食用菊・かきのもと）、干し椎茸、レンコンなどを、クルミ、胡麻、酢、砂糖などで和えた酢の物。なます。新潟県の郷土料理。家庭料理。かき合い生酢（かきあいなます）とも。 精進料理が発祥ともいわれ、かつては正月や来客があった際などに振る舞われた料理の一つ。現代では、家庭の味として親しまれている。 地域や家庭、時期により、蕪、キャベツ、人参、キュウリなども用いられ、菊の花も赤紫色の「かきのもと」（秋から冬）と、黄色い「黄菊」（春）を使ったものがある。"]
["かき揚げ","かき揚げとは・・・ かき揚げ（かきあげ・掻き揚げ・Kakiage）は、 芝エビや小柱、シラス、桜エビ、アサリのむき身、シラウオなどの小ぶりな魚介類や、細かな食材、または千切りにした野菜（ネギ、タマネギ、ニンジン、ゴボウ等）などの細かくした食材を、小麦粉、水、卵で作る衣で和えて、お玉などで一かたまりにまとめ、菜種油や胡麻油などの食用油で揚げた料理。またはその調理法。日本料理の一種。揚げ物料理。天ぷらの一種。「かき」混ぜて「揚げ」ることから、「かき揚げ」の名がついたといわれる。 出来上がったものそのままを、塩や抹茶塩、天つゆなどで頂くほか、丼に盛ったご飯の上にのせ、タレなどをかけて天丼（かき揚げ丼）にして食する。また、かけそばやかけうどんの上にトッピングしたかき揚げそば、かき揚げうどんなどもある。 桜エビのかき揚げ"]
["かきまぜ","かきまぜとは・・・ かきまぜ（Kakimaze）は、 1. 徳島県などで食べられているちらし寿司の一種。徳島県の郷土料理。五目チラシ、五目寿司（五目ずし）、ばらずしの一種。かきまぜ寿司。おすもじ・まぜくりとも。作る際に、食材をちらしたご飯をかきまぜて作ることから「かきまぜ」と呼ばれるようになったといわれる。人参、ごぼう、油揚げ、こんにゃく、ちくわ、れんこん、かんぴょう、干しシイタケを戻したものなどを醤油、酒。砂糖などを加えて煮てから、別に塩ゆでした芋（さつまいもや里芋など）と混ぜこみ、茹でたさやいんげん、かまぼこ、錦糸卵をトッピングする。酢飯の味付けに柚子やスダチを使う事と、甘く味付けした金時豆が入るのが特徴。山の方では山菜やきのこ類、海側ではひじき、焼き鯖、県の南側ではそこ豆（底豆）と呼ばれる落花生を入れるなど、地域により食材や味付けにバリエーションがある。 2. 香川県の郷土料理。小豆島で食べられている郷土料理。まぜご飯の一種。人参、ごぼう、鶏肉、油揚げ、こんにゃく、ちくわ、干しシイタケを戻したもの、さらにふきやタケノコなどの旬のものなどの食材を粗みじんに切り、炒めてから、醤油、酒、出汁などを入れて調味し、温かいご飯に混ぜ込んで作る。おまぜとも。"]
["柿なます","柿なますとは・・・ 柿なます（かきなます・Kakinamasu）は、 大根と人参で作る酢の物に、柿（または干し柿）を加えたもの。 奈良県の郷土料理。正月料理。 なますに柿を入れるのは、砂糖の代用といわれ、 柿の甘み、旨味が加わることで、 通常の酢の物とはまた違った味わい深い酢の物となる。 奈良県以外でも、山形、岩手、福島、宮城、石川、長野、静岡、愛知、京都、 広島、岡山、山口、徳島、佐賀など、各地で柿を入れたなますが作られ、正月などに食されている。"]
["柿の葉寿司","柿の葉寿司とは・・・ 柿の葉寿司（柿の葉ずし・柿の葉すし・柿の葉寿し・かきのはずし・Kaki no Ha zushi）は、 鯖（サバ）、鮭（サケ）、鯛（小鯛）などの切身と酢飯、柿の葉で作る寿司。郷土寿司。 奈良県、和歌山県、石川県、および鳥取県智頭の郷土料理として知られる。 伝統的に夏から秋にかけてのお祭りの際などに作られ食べられてきた御馳走で、 特に、奈良、和歌山の代表的な郷土の味覚として知られるものの一つ。 奈良・和歌山の柿の葉寿司とその歴史 奈良・和歌山で作られ、食べられている柿の葉寿司は、 鯖、鮭、小鯛等を酢と塩でしめたものを、一口大の酢飯の上に乗せて柿の葉で包み、 重石をのせて作る押し寿司。 その多くが長方形をしており、通常柿の葉は食べずに剥がしてから食する。 主に渋柿の葉が使われ、柿の葉を塩漬けにする地域や家庭もあり、 柿の葉の前にとろろ昆布で包むものもある。 奈良・和歌山の柿の葉寿司の歴史 奈良・和歌山の柿の葉寿司の歴史は諸説あるが、その言い伝えの一つは江戸時代中頃にさかのぼる。 高い年貢に苦しんでいた紀州の漁師が、年貢として納めるお金を捻出する為に、 熊野灘で捕れた鯖を塩で〆、山を越えて吉野の村に売りに行ったところ、 ちょうど村々は夏祭りの時期であり、海のものが中々手に入らない山村の人々は大いに喜んだという。 やがて、鯖をご飯の上に乗せ、柿の葉で包むような形となり、 夏祭りの御馳走としてふるまわれるようになった。 殺菌作用のある柿の葉で包まれた柿の葉寿司は、通常よりも保存がきくこともあって、 遠来の客にも愛されるようになり、いつしかその美味しさは広く認識されるようになったのである。 本来の柿の葉寿司の旬は夏から秋にかけてだが、 現在は、名物料理、名物寿司として、吉野をはじめとする各地域の道の駅や レストラン等で一年を通してお目にかかることができる。 市販されているものでは、鮭や鯖、小鯛以外にも穴子（あなご）や海老で作られた柿の葉寿司もある。 また、柿の葉寿司の製造体験ができる店もある。　→　柿の葉ずし手作り体験　平宗 石川の柿の葉寿司 石川の柿の葉寿司は、鯖、鮭、小鯛、鰤等の切身、酢飯を広げた柿の葉の上に置き、 生姜、胡麻、青藻（紺のり）、桜エビなどを散らしたもの。 すし桶などに入れ、重石をして、数時間から1日ほど経ってから食する。"]
["かきのもと","かきのもととは・・・ かきのもと（Kakinomoto）は、 食用菊（食菊）の一種。赤紫色をしている。新潟県の郷土料理で家庭の味として親しまれる「かきあえなます（かきあいなます）」のほか、おひたしや酢の物などで食される。 柿の実が色づくころに花を咲かせることから「かきのもと」と呼ばれるようになったといわれる。地域により「おもいのほか」とも呼ばれる。"]
["牡蠣寿司","牡蠣寿司とは・・・ 牡蠣寿司（かきずし・かきすし）は、 牡蠣（渡利牡蠣）をみりん、砂糖、醤油で甘辛く煮て、 洋辛子（カラシ）をつけて握った寿司。 主に三重県紀北町などで食べられている郷土寿司で、 正月や祝い事などのめでたい席で食べられてきた冬のご馳走。 紀北町内の飲食店などで食べることができる。 [店 名]：一冨士 [住 所]：三重県北牟婁郡紀北町海山区相賀1992-8 [電 話]：0597-32-0250 [​営​業​時​間​]：​11：00～14：00 16:00～22:00 [​定​ ​休​ ​日​]​：月曜日 [値 段]：かき寿司　8貫 1,200円 [店 名]：万両寿し [住 所]：三重県北牟婁郡紀北町紀伊長島区東長島200-4 [電 話]：0597-47-0394 [​営​業​時​間​]：​～18：00 [​定​ ​休​ ​日​]​：年中無休 [値 段]：渡利カキ握り寿し　6貫 800円 [店 名]：喜久寿し [住 所]：三重県北牟婁郡紀北町海山区相賀849-2 [電 話]：0597-32-2036 [​営​業​時​間​]：​11：00～13：30 16:00～20:00 [​定​ ​休​ ​日​]​：月曜日 [値 段]：カキ寿司　6貫 1,200円"]
["かっけ","かっけとは・・・ かっけ（カッケ・Kakke）は、 そば粉や小麦粉を練った生地を三角形や長方形にきったものを5分ほど茹でて、ニンニク味噌やネギ味噌、胡麻味噌、くるみ味噌などをつけて食べる料理。大根や椎茸、人参、ネギなども一緒に茹でて食べることが多い。青森の郷土料理。岩手の郷土料理。 そば粉で作るものを「蕎麦かっけ（そばかっけ）」、小麦粉で作るものを「麦かっけ（むぎかっけ）」とも呼ぶ。茹でて味噌をつけて食べるほか、ネギや大根などの野菜や豆腐などと共に「鍋」仕立てにしニンニク味噌やネギ味噌をつけて食べる。主に青森や岩手などの旧南部藩地域で食べられている伝統的な郷土料理・家庭料理。飲み屋や郷土料理屋などでも提供されている。 そばかっけ 「かっけ」とはこの地域の言葉で「かけら」「端っこ」を意味する言葉。かつて南部藩の殿様が手打ちそばを食べた際に、そのあまりの美味しさに、庶民がそばを食べることをご禁制にしたため、それ以降庶民たちは生地の端っこ（かけら）を三角に切り落とし、茹でて味噌をつけて食べるようになったといい、それがいつしか「かっけ」と呼ばれるようになったという。また、別の説としては、この地域の言葉で「お召し上がりください」を意味する「かぁ、けえ」がいつしか「かっけ」に変化したというものもある。三戸町、田子町、南部町などでは、同じ料理を「つつけ」とも呼ぶ。"]
["カックイ","カックイとは・・・ カックイ（かっくい・Kakkui）は、 ハラタケ目キシメジ科ナラタケ属に分類されるキノコ「ならたけ」の地域名、地方名。主に青森県の県南（三八上北）および岩手県北部地域では使用されている呼び方。主に味噌汁や鍋、煮ものなどで食べられている。 同じ青森県内でも津軽地域ではサモダシ、下北地域や北海道ではボリボリ、ボリ、秋田県ではサワモダシ、モダシ、などとも呼ばれる。"]
["かっくら","かっくらとは・・・ かっくら（Kakkura）は、 糠漬けの古漬けを薄切りまたは微塵切りにし、生姜の千切りを混ぜて、鰹節と醤油をかけたもの。"]
["角煮ラーメン","角煮ラーメンとは・・・ 角煮ラーメン（角煮らーめん・かくにらーめん・Kakuni ramen）は、 トッピングに豚の角煮がのったラーメン。豚角煮ラーメン。提供している店は東京や大阪などの大都市圏をはじめ、長野や熊本など各地にあり、チャーシューの代わりに角煮をトッピングし、その味わいやボリュームを売りにしている場合が多い。店にもよるが、角煮のほかに、メンマ、煮卵、ネギなどが乗せられており、総じてがっつり系の食べごたえのあるものが多い。"]
["隠し包丁","隠し包丁とは・・・ 隠し包丁（かくし包丁・かくしぼうちょう・Kakushibocho）は、 具材に出汁や味が浸みやすいようにしたり、火の入りをよくするために、 または食べやすくするために、 盛り付けた際に見えない裏側などの箇所、 もしくは目立たないように包丁で切れ目を入れること。 忍び包丁、隠し刃（かくし刃）とも。 例えば、おでんやブリ大根、ふろふき大根を作る際に、 輪切りにして面取りをした大根の裏側に十文字に切れ目を入れる、 煮ものを作る際に、コンニャクに切れ目を入れる等。 均等に火の入りにくい魚や肉、またはほかの具材に比べて味のしみこみや火の通りの良くない 大根等の根菜、こんにゃくなどに用いられる場合が多い。"]
["かくてん","かくてんとは・・・ かくてん（かく天・角天・Kakuten）は、魚のすり身を揚げたもののうち、 四角（長方形または正方形）い形をしたもの。 丸いものは丸天という。"]
["角寿司","角寿司とは・・・ 角寿司（角ずし・かくずし・がくずし・kakuzushi）は、 1. 広島県広島市や北広島町、安芸高田市の一部などで食されている郷土寿司。押し寿司の一種。押し抜き寿司。田舎ずし。寿司飯の上に、しめサバやかまぼこ、干しエビ、松茸、栗、薄焼き卵、あさりのむき身を煮たもの、でんぶ、人参の葉、山椒の葉（木の芽）などを適宜乗せ、押し寿司にしたもの。寿司飯の中に、人参や椎茸、ごぼうなどを煮たものや煮豆などを混ぜ込み、その上にトッピングする場合もある。祭りや結婚式などのハレの日に作られ、食べられてきた料理。四角い木枠の中に入れて作り、出来上がりも四角い形をしていることから「角寿司」の名で呼ばれるようになったという。梅や松の形をした木枠を用いる場合もある。スーパーマーケットや道の駅、直売所などで購入可。 角寿司（北広島町） 2. 島根県の江津市や浜田市、大田市、邑南町などの石見地方に伝えられる郷土寿司。箱寿司。押し寿司の一種。田舎寿司。地域によって、用いる具材や見た目、作り方に多少の違いはあるが、にんじんや、ごぼう、干椎茸、干しエビ、ひよこ豆、金時豆、ストかま、かんぴょうなどを煮て調味したものを寿司飯に混ぜ込み、木枠に入れて角型に押し固め、その上に、錦糸卵やでんぶ、人参、春菊、山椒の葉、ごまなどを色とりどりにあしらったもので、江戸時代から食されているといわれる。主に、秋のお祭りや結婚式などのハレの日に、集まった人々に振る舞われてきたご馳走。道の駅や直売所などで販売されている。 3. 山口県岩国市周辺で食べられている岩国寿司（殿様寿司）の地元の人々の呼び名。 4. 長崎県大村市に伝わる郷土寿司「大村寿司」の別名。大村角寿司。"]
["釜揚げ","釜揚げとは・・・ 釜揚げ（釜あげ・かまあげ・Kamaage）は、 食材を釜、または大鍋で茹でたもの。食材としては、カタクチイワシ（稚魚）、桜エビ、イカナゴなどの小型の魚介類が用いられる。釜揚げしたものを「釜揚げしらす」「釜揚げ桜エビ」等と呼ぶこともある。釜揚げしたものをさらに天日で干す、機械で乾燥させるなどして「しらす干し」や「ちりめんじゃこ」などが出来る。 釜揚げ桜エビ 釜揚げシラス また、讃岐などでは生のうどんを茹でてから水で洗わずに茹でたお湯ごと器に盛り、つけ汁（つけツユ）で食べる釜揚げうどんがあり、単に「釜揚げ」とも呼ばれる。そのほか、島根県出雲地方では、釜揚げのそばを水洗いせずに、茹でた湯ごと器に盛り、そばつゆや薬味をかけて食べる釜揚げそばがある。 釜揚げうどん"]
["釜揚げ桜エビ","釜揚げ桜エビとは・・・ 釜揚げ桜エビ（釜揚げさくらえび・釜あげ桜エビ・釜揚桜えび・釜揚げ桜海老・かまあげさくらえび・Kamaage Sakuraebi）は、 大きな釜や鍋で生の桜エビを茹でた（釜揚げした）もの。天然塩を加え、さっとゆで上げたものが多い。そのまま、わさび醤油などで食べるほか、丼に盛ったご飯の上にトッピングして、釜揚げ桜えび丼にしたりもする。"]
["釜揚げしらす","釜揚げしらすとは・・・ 釜揚げしらす（釜揚げシラス・釜揚しらす・かまあげしらす・Kamaage shirasu）は、 大きな釜や鍋で生のしらす（カタクチイワシの稚魚）を茹であげた（釜揚げした）もの。鮮度を保つため、茹で汁が蒸発する程度に軽く天日干ししてから店頭に並ぶ場合が多い。さらにもう少し長い時間天日に干す（半干し）と一般的な「しらす干し」になる。生のままでは足がはやく、鮮度がすぐに落ちてしまうシラスの加工方法の一つ。 そのまま、だいこんおろしと醤油（しらすおろし）などで食べるほか、丼に盛ったご飯の上にトッピングして、「釜揚げしらす丼」にしたりもする。 釜揚げしらす丼"]
["釜揚げしらす丼","釜揚げしらす丼とは・・・ 釜揚げしらす丼（釜揚げシラス丼・釜揚しらす丼・かまあげしらす丼・かまあげしらすどん・Kamaage shirasudon）は、 釜揚げシラス（大きな釜や鍋でさっと塩ゆでし、茹で汁を蒸発させる程度に軽く天日干ししたシラス）を、丼に盛ったご飯の上にトッピングした丼料理。海鮮丼の一種。生姜やシソ、ネギなどが薬味として添えられている場合も多い。神奈川県の江の島や静岡県、兵庫県の淡路島など、シラスの特産地における名物丼、ご当地どんぶり、ご当地グルメとなっている。"]
["釜揚げうどん","釜揚げうどんとは・・・ 釜揚げうどん（釜あげうどん・釜揚うどん・釜揚げ饂飩・かまあげ饂飩・かまあげうどん・Kamaage udon）は、 茹で上がったうどんを水洗いせずに釜からお湯ごとどんぶりに取り、つけツユ（つけ汁）で食べるうどん。讃岐うどんの代表的な食べ方の一つ。大なべで茹で上げたうどんを器に取り、生卵や醤油で和えて食べることにより、シンプルながらもうどん本来の味をしっかりと味わえる食べ方とされる。"]
["かまぼこ","かまぼことは・・・ かまぼこ（蒲鉾・カマボコ・Kamaboko）は、魚のすり身を原料に製造される練り製品。 血合いの少ない白身の魚、エソ、グチ、タラ、サメなどが多く用いられるが、そのほか、飛魚（トビウオ）、いとより、ベラ、イサキ、ニベ、ハモ、ムツ、キス、コチ、鯛、アジなど、様々な魚を原料に、 日本各地で様々な見た目や味のかまぼこが作られている。 宮城（仙台笹かまぼこ）、神奈川（小田原）、和歌山、富山、高知、山口（仙崎）などで作られるものが有名。"]
["カマイ","カマイとは・・・ カマイ（かまい・Kamai）は、 琉球猪（りゅうきゅういのしし）のこと。猪（いのしし・イノシシ）。主に西表島などで使用されている呼称。大きさは最大でも60キログラム程度と本土の半分以下の小型サイズなのが特徴。 特にドングリを食べて育ったカマイが美味とされ、ジーマミカマイ、ジーマミカマンとも呼ぶ。 西表島では主に、表面をバーナーなどで炙ってから刺身（たたき）としてニンニク醤油をつけて食べるほか、野菜（青パパイヤなど）や山菜（オオタニワタリなど）と共に炒めてカマイチャンプルーにして、ハツやレバーは茹でて塩をつけて、そのほか焼肉、味噌焼きやバター焼き、鰹節の出汁と汁もの（カマイ汁）、鍋（カマイ鍋）などにして食する。"]
["カマスの塩辛","カマスの塩辛とは・・・ カマスの塩辛（kamasu no shiokara）は、 カマスの内臓を塩漬けしたもの。カマスの内臓の塩辛。発酵食品。"]
["かま酢煮","かま酢煮とは・・・ かま酢煮（かま酢に・かますに・Kamasuni）は、 鮭（サケ）などの魚のカマ（頭の部分）を、湯通しまたは軽く下煮をした後、酢、みりん、砂糖、酒などを加えて煮たもの。"]
["釜玉うどん","釜玉うどんとは・・・ 釜玉うどん（釜卵うどん・釜玉饂飩・釜たまうどん・かまたまうどん・Kamatama udon）は、 茹で上がったうどんを水洗いせずに釜からどんぶりに取り、生卵と生醤油または、濃い目のツユを絡めて食べるうどん。たんに釜玉、釜卵とも。 うどんの持つコシ、歯応えと小麦粉の風味、うどんの熱で半熟状になった卵の食感を楽しむことが出来る。 小麦粉の風味とうどんのコシを特に重要視する讃岐うどん特有の食べ方。"]
["雷おこし","雷おこしとは・・・ 雷おこし（かみなりおこし・Kaminari okoshi）は、 東京の菓子・銘菓として知られるおこし菓子。その名は浅草の「雷門」に由来するといわれ、浅草・浅草寺の参道を始めとする浅草界隈で名物・土産物として親しまれている。その発祥は諸説あるが、江戸中期頃には既に浅草寺周辺で露天商が縁起物として売り始めていたといわれる。 雷おこしが出来るまで お米、小麦粉などで作る生種を薄く伸ばしてから乾燥させ、小さく裁断した後、焙煎して「おこし種」を作り、砂糖、水飴で作る糖蜜の中に落花生と共に入れて撹拌、伸ばした後、裁断する。おこし種は、元々はお米であったが、現在は、うるち米をそのまま使ったもの、玄米をそのまま使ったもの、米を細かくしてから使うもの、小麦粉と澱粉、小麦粉と米粉をそれぞれ混ぜたものなど、出来上がりの大きさや固さなどによりバリエーションがある。また、風味も黒糖、抹茶、チョコレート、和三盆など、幾つもの種類がある。"]
["鴨鍋","鴨鍋とは・・・ 鴨鍋（鴨なべ・かも鍋・かもなべ・Kamonabe）は、 鴨の肉をネギや白菜、水菜などの野菜類やキノコ類、白滝、豆腐などと共に煮込んで作る鍋。鴨肉を使った鍋料理の一種。鴨肉は、天然のマガモを用いる場合と、合鴨が使われる場合がある。鴨鍋の作り方としては、水または昆布出汁に鴨肉を入れて、鴨肉の旨味を引出しながら鍋にするスタイルや、出汁に野菜を入れその上に鴨肉をのせて煮込むスタイル、まず鍋で鴨肉を焼いてから出汁を加え、野菜などと共に煮込む「すき焼き風」（鴨すき・鴨すき鍋）のスタイルなど、バリエーションがある。 滋賀の郷土料理 滋賀県では、冬に琵琶湖に飛来してくるマガモ（青首）を使い、昆布やカツオのだしに醤油、砂糖、酒などを入れた出汁で、ネギ、セリ、焼き豆腐、糸こんにゃくなどと共に煮込んで食する「鴨鍋」が郷土料理となっている。冬の味覚として知られるこの鴨鍋は古くから伝統的に食されているもので、豊臣秀吉も好んで食べたという話も伝わっている。滋賀の鴨鍋の旬は11月から3月。"]
["鴨南そば","鴨南そばとは・・・ 鴨南そば（かもなんそば・Kamonansoba）は、 鴨肉とネギが入った温かい蕎麦。鴨肉とネギの入ったかけそば。 「鴨南蛮そば」「南蛮そば」「鴨南蛮」「鴨なんば」とも。 脂がのって冬場が美味しくなる鴨肉を使った冬の蕎麦（季節蕎麦）で、 相性の良さで知られる鴨肉とネギのコンビネーションにファンも多い。 鴨肉の味わいと肉から滲み出た薫り高い鴨の脂、 焼いて焦げ目のついたねぎの甘みと香ばしさが一体となる。 鴨南蛮の「南蛮」とはねぎのことで、これは江戸時代に南蛮人が 健康の為にねぎをよく食べていたことに由来するという。 鴨肉の代わりに、鶏肉を使ったものは、「鶏南蛮」「かしわ南蛮」、 豚肉を使ったものは「肉南蛮」「豚南蛮そば」と呼ばれる。"]
["賀茂なす","賀茂なすとは・・・ 賀茂なす（かも茄子・賀茂茄子・賀茂ナス・かもなす・Kamonasu）は、 ナスの一種。大型で丸い形をしているのが特徴。夏の京野菜の一つ。京の伝統野菜。京都のブランド野菜。ブランド京野菜。大芹川とも。一説には紀州藩から上賀茂神社に奉納された丸いナスをこの地で栽培したところ、大きく丸くなったといわれる。ギュッとしまった肉質、しっかりした旨味と歯ごたえを持つ。主な生産地は京都府京都市、亀岡市、綾部市、京田辺市など。 賀茂なすの田楽"]
["かんば","かんばとは・・・ かんば（干皮・カンバ・kanba）は、 干し芋のこと。サツマイモを薄くスライスして、天日干ししたもの。主に高知県などで使われている言葉。県東部で昔から作られている伝統的な郷土菓子、餅菓子「かんば餅」を作るのに用いられる。"]
["寒梅粉","寒梅粉とは・・・ 寒梅粉（かんばい粉・Kanbaiko）は、 蒸した餅米（もち米）を餅に加工してから、ごく薄く伸して、焼き色がつかない程度に軽く焼いて（白焼きにして）から細かく砕いたもの。または、「焼きみじん粉」をふるいにかけてさらに細かくしたもの（上みじん粉・極みじん粉）。餅米を加工した米粉の一種。「梅」が開花する「寒」い時期に、新米（前年の秋に収穫したもの）を用いて「粉」に加工することから、「寒梅粉」の名がついたといわれる。 主に、落雁やしほがま（塩釜）など、押しもの（押し菓子）、打ちもの（打ち菓子）などの「干菓子」や「豆菓子」などの和菓子の材料として用いられる場合が多い。「餅米」ではなく「粳米（うるち米）」を用いて同様に粉にしたものを「並寒梅粉」（なみかんばいこ。または並早粉・なみはやこ）と呼ぶ。"]
["かんば餅","かんば餅とは・・・ かんば餅（干皮餅・干皮もち・カンバ餅・カンバもち・かんばもち・kanbamochi）は、 蒸したもち米と干し芋、砂糖を臼に入れ、杵でついてつくる餅。高知県の東部で昔から作られている伝統的な餅菓子。高知の郷土菓子。「かんば」とは干し芋の事で、かつては、各家庭で作られていたが現在では家庭で作られることも減ってしまったという。スーパーマーケットや道の駅などで購入可。細長い大きめの蒲鉾型に整形した棒状のもののほか、饅頭タイプで餡の入ったものもある。"]
["カネ餅","カネ餅とは・・・ カネ餅（かね餅・カネモチ・かねもち・Kanemochi）は、 うるち米を搗いたもの（粳米粉）ともち米を搗いたもの（糯米粉）に塩などを混ぜてよくこねてから、葉っぱに包んで囲炉裏の灰の中に入れて蒸し焼きにしたもの。秋田県の阿仁や仙北のマタギたちが、クマ狩りの際に携行していた保存食・非常食。寒さの中でも凍らないのが特徴で、いざという時の食料としてマタギ達には欠かせないものの一つであったという。地域によりシトギ餅（しとぎもち）とも。"]
["かねんしゅい","かねんしゅいとは・・・ かねんしゅい（Kanensyui）は、 宮崎県の都城市や小林市などに伝わる郷土料理。さつま芋のでんぷん（でんぷん粉）を用いて作る汁料理。「かねんしゅい」の「かね」はさつま芋、「しゅい」は汁の事で、「さつま芋の汁」の意味となる。かつては、さつま芋（唐芋）のほか、からすごり（カラスウリ）の根からとったデンプンで作られていたという。いりこや干し椎茸で取った出汁に、地菜（白菜の一種）、ネギ、人参、ごぼう、油揚げなどを入れて煮込み、醤油などで調味して作る汁の中に、さつま芋デンプンに湯を加えて団子にしたものを落として作る。"]
["かに汁","かに汁とは・・・ かに汁（蟹汁・かにじる・蟹じる・kanijiru）は、 毛ガニ、ズワイガニなどで作る汁物・汁料理のこと。かに味噌も一緒に溶かし込むことも多く、蟹の出汁、旨味が汁に溶け込んだ濃厚な味わいを持つ汁ものが多い。地域により「鉄砲汁」とも。毛ガニなどで作る「かに汁」のように、甲羅ごと半分や4分の1に切って脚やかに味噌などと共に煮込んで味噌を溶かしたものや、モクズガニ（モクゾウガニ、ズガニ、ツガニ、ツガネ、ヤマタロウ、ヒゲガニ、カワガニ、ガンチ、ケガニ）やサワガニなどで作る「かに汁」のように、殻ごと潰して、布などでこしてからかに味噌と共に煮込んで味噌で調味したものなどがある。モクズガニで作った蟹汁は特にガニ汁（ガン汁・ツガニ汁・ズガニ汁・かにこ汁）とも呼ばれ、地域の郷土料理・名物料理にもなっている。 蟹汁に用いられる蟹（※）の種類としては、毛ガニ、ズワイガニ（越前ガニ・松葉ガニ・加能ガニ・柴山ガニ・津居山ガニ・大善ガニ・ヨシガニ・間人ガニ（タイザガニ）・メガニ・オヤガニ・コッペガニ・セコガニ・コウバコガニ・セイコガニ・セイコ・クロコ等）、ベニズワイガニ （紅楚蟹）、タラバガニ、花咲ガニ、ワタリガニ（ガザミ・イシガニ、ノコギリガザミなど）、モクズガニ、サワガニ、ショウジンガニ、栗ガニなどがある。 （※）厳密にはタラバガニはカニではなくヤドカリの仲間。"]
["かにこ汁","かにこ汁とは・・・ かにこ汁（蟹こ汁・かにこじる・Kanikojiru）は、 イワガニ科のカニの一種「モクズガニ」で作る蟹汁（カニ汁・かにじる）のこと。モクズガニを甲羅とエラを外してから脚などを砕き、布巾で濾してからかにみそと共に汁物にし、味噌で調味した汁料理。モクズガニが獲れる山間部や川沿いの地域の家庭料理・郷土料理。ほぼ同様の料理が各地にあり、地域によっては、ガニ汁・ガン汁・ツガニ汁・ズガニ汁などとも呼ばれる。"]
["かにまき汁","かにまき汁とは・・・ かにまき汁（蟹まき汁・カニまき汁・かにまきじる・Kanimakijiru）は、 カニの身や脚の部分をすりつぶし、味噌を加えてさらに煮込んだもの。"]
["かに鍋","かに鍋とは・・・ かに鍋（蟹鍋・蟹なべ・かにナベ・カニ鍋・かになべ・Kaninabe）は、 ズワイガニや毛ガニ、タラバガニなどを入れた鍋・鍋料理のこと。カニは一種、または二種以上のカニを入れる場合もあり、カニのほかに野菜なども入れることが多い。地域や家庭、店によっては、カニのほか、魚、えび、貝類などのその他の魚介類、ネギや白菜、水菜などの野菜類、キノコ類、白滝（糸こんにゃく）、豆腐、麩、つみれなどが入る。タラバガニなどの大きな蟹の場合は脚やハサミだけが用いられ、毛ガニやベニズワイガニのようなカニの場合は、丸ごと鍋に入れる場合もある。 ズワイガニ、毛ガニ、タラバガニのほか、「かに鍋」に用いられるものとして、花咲ガニ、タカアシガニ、ワタリガニ（竹崎ガニ）、モクズガニなどが挙げられる。 もくずがにの鍋"]
["カニ刺し","カニ刺しとは・・・ カニ刺し（カニ刺・蟹刺・蟹刺し・蟹さし・かに刺・かにさし・Kanisashi）は、 カニの脚を刺身にしたもの。カニの脚の殻を剥き（または包丁で一部を取り去り）、刺身としたもの。活カニ（新鮮なカニ）の脚を刺身にする。毛ガニなども刺身にすることもあるが、主にズワイガニ（越前ガニ・松葉ガニ・加能ガニ・間人ガニ・香住松葉ガニ・柴山がに・津居山がに、等）を刺身にすることが多く、数十秒程度氷水につけて食べるのもポピュラーなやり方。華が開いたようなその見た目も合わせて食べる人を楽しませる。甲羅にかに味噌を入れたものを炭火で炙り、その中にかに刺しをつけて食べる食べ方もある。"]
["かにしゃぶ","かにしゃぶとは・・・ かにしゃぶ（カニしゃぶ・蟹しゃぶ・kanishabu）は、 ずわいがに、タラバガニ、毛ガニなどの脚の殻を取り除き、手や箸で持って、熱した出汁（昆布出汁等）に数秒～10秒ほどひたして（しゃぶしゃぶして）食べる料理。またはその食べ方。蟹のしゃぶしゃぶ。蟹しゃぶしゃぶ（かにしゃぶしゃぶ）。"]
["かにずし","かにずしとは・・・ かにずし（かに寿し・かに寿司・蟹寿司・カニ寿司・カニずし・かにずし・かにすし・Kanizushi）は、 ズワイガニ（ずわい蟹・松葉ガニ・越前ガニ）やタラバガニ、毛ガニなどの蟹の身をほぐして寿司飯の上に散らしたもの。身をほぐさずに塊のままのせたものや握ったもの（蟹握り）、軍艦にしたもの、押し寿司などもある。石川や福井、兵庫、鳥取などの日本海沿岸部のずわい蟹の産地では、地元のすし店や、居酒屋、郷土料理などで季節もののメニューとして提供されているほか、スーパーマーケットや道の駅などでもパックのものが販売されている。また、「かに寿し」として鳥取の名物弁当（駅弁）になっているほか、直江津や越後湯沢などでも駅弁が製造・販売されている。"]
["寒仕込み","寒仕込みとは・・・ 寒仕込み（寒仕込・かん仕込み・寒じこみ・かんじこみ・Kanjikomi）は、 味噌や醤油、酒などを寒い時期に仕込むこと。雑菌が繁殖しにくく、物が腐りにくい寒い時期に仕込みを行うことにより腐敗を防ぎ、ゆっくりと発酵・熟成させることができる。地域や蔵により「寒造り」とも。"]
["甘々棒","甘々棒とは・・・ 甘々棒（かんかんぼう・Kankanbo）は、 岐阜県の飛騨地方で古くから食べられている菓子。大豆、ゴマ、落花生、きなこに水飴を加え、棒状に伸ばした菓子で、飛騨の伝統的な駄菓子として知られる。岐阜の郷土菓子。飛騨名物。高山名物。その形は、国内有数の山車祭として知られる「高山祭」の屋台（山車）の檜丸太を模したものといわれる。"]
["かんころ","かんころとは・・・ かんころ（Kankoro）は、 長崎県の五島列島や外海などで古くから作られ食されてきた保存食。サツマイモの一種、白いもを薄く切って湯がいてから天日で干したもの。米の代わりに主食にしていたという。干してカラカラになるので保存が効く。そのままを食べたり、餅と砂糖を混ぜてかんころ餅を作るのに用いられる。"]
["寒モロコ","寒モロコとは・・・ 寒モロコ（かんもろこ・Kan Moroko）は、 冬場の12月から2月の間に獲れるモロコ（本モロコ）。モロコの旬は三月から四月といわれるが、この寒モロコも美味とされる。 寒モロコの食べ方 素焼きにした後、番茶で茹で、みりん、酒、砂糖、醤油などを入れて煮る。最後に水飴を入れ照りを出して完成。 →　諸子料理（もろこ料理）"]
["加能ガニ","加能ガニとは・・・ 加能ガニ（加能がに・かのうガニ・加能蟹・かのうがに・Kanogani）は、 ケセンガニ科ズワイガニ属のカニ「ズワイガニ」のオスのうち、石川県内で水揚げされたもの。石川県で水揚げされたズワイガニのオス。地域ブランド蟹。石川県の特産品。旬は11月～3月。 平成18年に石川県の漁協が統合された際、石川県産のズワイガニの名称を一般公募、「加能ガニ」と名付けられた。加能ガニの「加」は、加賀、「能」は能登を意味する。漁港の名称が刻印された青タグがついているのが、「加能ガニ」の目印。身は甘く、カニみそは濃厚な旨味で、石川の冬の味覚を代表する一つとして知られる。 加能ガニの漁　解禁日 加能ガニの漁は、毎年11月6日に解禁となり、翌3月20日頃までの期間水揚げされる。"]
["甘藍","甘藍とは・・・ 甘藍（かんらん・Kanran）は、 キャベツの別名。江戸時代から終戦頃（1945年頃）までにかけてのキャベツの呼び名。キャベツという呼び名が一般的になったのは、キャベツの生産が増えた戦後以降のこと。"]
["甘露煮","甘露煮とは・・・ 甘露煮（かんろに・Kanroni）は、 魚介類、根菜類などを生のまま、または一度焼く（素焼き）、揚げる等した後、醤油、みりん、砂糖に、水飴、蜂蜜などを加え、照りが出るように甘く煮たもの。またはその調理法。飴煮、飴炊き（飴だき・あめだき）とも。じっくりと煮あげる（炊き上げる）ため、鮎や鯉などの魚でも骨まで軟らかいのが特徴。濃いめの味わいが、ご飯のおかず、酒のアテ、お茶うけなどに好まれる。 魚介類としては、鮎、鯉、モロコ、ニジマス、鮒、ハゼ、ゴリ、ワカサギ、いさざ、アマゴ、岩魚、ヤマメ（山女魚）、川エビ、ニシン（身欠きにしん）、棒ダラ、秋刀魚、鯵、キス、ハヤ、カジカ、ホタテなどの、海や川、湖などに生息する、淡水や海水の魚介類（魚、エビ、貝類など）の生または加工品が用いられる。また根菜類としてはサツマイモを用いたものがよく知られる（サツマイモの甘露煮）ほか、南瓜なども甘露煮となる。そのほか、栗やくるみ、金柑（キンカン）、青梅、百合根などの甘煮も甘露煮と呼ばれることもある。福島や茨城、滋賀などで、鯉や鮒、モロコなどの甘露煮が郷土料理、地域の名物となっている。また、保存が効くため、かつて物資の流通が今ほど良くなかった時代に、山間部のたんぱく源として重宝された。今でも山間部の温泉地などの民宿や旅館で、副菜の一つとして提供されることも少なくない。 山女魚の甘露煮 ムツゴロウの甘露煮"]
["寒天","寒天とは・・・ 寒天（かんてん・Kanten）は、紅藻類のテングサ（天草）、オゴノリを原料に、作られる乾物。 テングサやオゴノリを洗浄、天日干し、煮だしてからその煮汁を固めて「ところてん」を作り、 さらにそのところてんをカットし、凍結、解凍、乾燥させて、寒天は出来上がる。 熱を加えると溶け、40度以下になると固まる性質をもち、 和菓子をはじめ、菓子類、料理などに利用される。 長野や岐阜で、冬の寒さを利用して伝統的に作られてきた。 形状により、粉末寒天（粉寒天）、糸寒天（細寒天）、フレーク寒天、固形寒天、角寒天などがあり、 用途別に用いられる。 また、寒天うどん等、麺類などに加工されたものも製造、販売されている。"]
["寒天うどん","寒天うどんとは・・・ 寒天うどん（かんてんうどん・Kanten udon）は、 1. 寒天をうどんに見立てた料理。寒天料理の一つ。長野県伊那市にある寒天製品の製造・販売メーカー「伊那食品工業」の北丘工場敷地内にある寒天レストランなどで味わうことができる。 2. つなぎに寒天を用いて打ったうどん。寒天入りうどん。"]
["関東煮","関東煮とは・・・ 関東煮（かんとうだき・かんとだき・関東炊・Kantodaki）は、 コンニャクや大根、飛竜頭（がんもどき）、昆布、しらたき、竹輪、 スジ肉、さえずり（鯨の舌）、コロ（鯨の皮）、平天、丸天、タコ、里芋、梅焼きなどを、 薄口醤油などで調味した出汁で炊いたもの。 いわゆる「おでん」のことで、関西エリアでのポピュラーな呼び名。 特に年配者は「関東煮」と呼ぶ事が多い。 江戸の町の屋台で流行したものが、関西にも伝わって浸透したといわれ、 それが「関東煮」の名の由来となっている。（名前の由来は諸説あり）"]
["神埼あーさい","神埼あーさいとは・・・ 神埼あーさい（かんざきあーさい・kanzaki asai）は、 佐賀県神埼市で栽培されているアブラナ科の野菜。子持ち高菜、四川児菜（しせんあーさい）。シャキッ、コリコリっとした食感とほのかな辛みを持つのが特徴。天ぷらや炒めもの、スープなどで食する。JAさが神埼郡支部と地元農家が、高菜によく似た中国野菜である「四川児菜（しせんあーさい）」を「神埼あーさい」として、試験栽培を経て商品化したもの。"]
["神埼そうめん","神埼そうめんとは・・・ 神埼そうめん（かんざきそうめん・Kanzaki somen）は、 佐賀県神埼市で生産されている素麺（そうめん）。約380年の歴史を誇る素麺で、脊振山系の城原川の良質な水と、佐賀平野が生んだ質の良い小麦から作られる。380年ほど前にこの地を訪れていた修行僧が病に倒れた際、人々の手厚い看病に感謝してその製法を伝えたといわれる。コシの強さとのど越しの良さで知られ、地域ブランドとなっている。"]
["神埼そうめんコロッケ","神埼そうめんコロッケとは・・・ 神埼そうめんコロッケ（神埼素麺コロッケ・かんざきそうめんころっけ・Kanzaki somen croquettes）は、 佐賀県神埼市で生産される神埼そうめんを用いて作られるご当地コロッケ。佐賀県神埼市のご当地グルメ・B級グルメ。地元産のジャガイモ、人参、玉ねぎを使い、さらに素麺を加えて具とし、衣にも砕いた神崎そうめんを混ぜ込んで、油で揚げたもの。"]
["寒ざらし","寒ざらしとは・・・ 寒ざらし（かんざらし・Kanzarashi）は、 白玉だんごに、冷やした蜜をかけたもの。長崎県島原市の郷土菓子。島原名物。長崎の郷土菓子。"]
["かんずり","かんずりとは・・・ かんずり（Kanzuri）は、唐辛子、糀、柚子、塩をまぜ、数年間じっくりと発酵、熟成させて作り上げる辛味調味料。 新潟県妙高エリアの特産品。 唐辛子は収穫後、洗浄、塩漬けされ 冬のよく晴れた日に唐辛子を雪の上に広げ、天日で干して乾燥させた後すりつぶして使う。 唐辛子を雪の上にさらすことで、アクが取れて辛味がまろやかになるという。 戦国時代からの長い歴史を持ち、かの上杉謙信や直江兼続も食べたとも言われ、 特に雪が多く寒い越後では、兵糧としてだけではなく、手足に擦り込んで、発熱を促し凍傷予防としても用いたという。"]
["かんずり酒盗","かんずり酒盗とは・・・ かんずり酒盗（かんずりしゅとう・Kanzuri shuto）は、 魚の内臓（胃や腸など）を塩漬けにして作る「酒盗」と、唐辛子を雪原でさらした後、塩、糀、柚子と共に数年熟成させた発酵調味料の「かんずり」とを合わせたもの。 関連リンク： →　酒盗 →　かんずり"]
["乾煎り","乾煎りとは・・・ 乾煎り（乾炒り・空煎り・空炒り・から煎り・から炒り・からいり・Karairi）は、 胡麻やえごま、小魚、木の実などの食材を、水や油などを入れずにそのまま焙烙や鍋、フライパンなどで加熱して煎ること。調理法の一つ。食材に熱を加える、食材の水分を飛ばす、香りを引き出す、軽く焦がして香ばしさを出すなどの目的で用いられる調理法。"]
["からこ汁","からこ汁とは・・・ からこ汁（からこじる・Karakojiru）は、 北茨城や福島県の浜通り周辺の郷土料理。 ハマグリを用いた醤油仕立ての吸い物。漁師料理がその発祥といわれる料理で、ハマグリが豊富に取れた時代には、庶民の夏の味覚として食されていたという。"]
["唐菓物","唐菓物とは・・・ 唐菓物（からくだもの・Karakudamono）は、 奈良時代～平安時代に、唐から伝わったうるち米の粉やもち米の粉、小麦粉、大豆粉、小豆粉に、甘葛（あまづら）の汁や蜜などを加えて練って揚げたもの。唐菓子（からがし・とうがし）。 庶民の手に届くものではなく、もっぱら宮中に献上されたり、仏前への供え物、神饌として神前に供えられたりするのに用いられたという。 素麺やうどんの元祖といわれる「索餅（さくべい）」や、現在の煎餅（せんべい）の元となったという「煎餅（せんべい）」など、日本の現在の食文化に大きな影響を与えている。 唐菓子の一種「団喜（歓喜団）」「餢飳（ぶと）」が、1617年（元和3年）創業の京都・祇園の老舗京菓子店「亀屋清永」で、それぞれ「清浄歓喜団」「餢飳」として販売されている。"]
["辛味大根","辛味大根とは"]
["辛みせいろ","辛みせいろとは・・・ 辛みせいろ（辛味せいろ・からみせいろ・Karami seiro）は、 おろした辛味大根を蕎麦つゆに入れて食べる蕎麦。 鮮烈で、ピリっとした辛味大根の辛さが、蕎麦の甘みと香りを引き立てる。 通は、始めに辛味大根の絞り汁のみで蕎麦を食べ、大根の辛味とシンプルな蕎麦の旨味、喉越しを愉しむという。"]
["からみ餅","からみ餅とは・・・ からみ餅（辛味もち・辛味餅・からみもち・Karamimochi）は、 搗きたての餅（もち）に、大根おろしと醤油を絡めたもの。大根おろし餅（大根おろしもち）、大根餅、おろし餅とも。 青海苔や鰹節、刻み海苔、刻みネギ、唐辛子、柚子などをトッピングしたり、さらに納豆を加えたりすることもある。 大根おろしのからみ餅　（福島県会津若松市）"]
["辛子蓮根","辛子蓮根とは・・・ 辛子蓮根（辛子れんこん・からし蓮根・からしれんこん・Karashi renkon）は、 茹でた蓮根の穴に、粉からし、味噌（主に白味噌）などを混ぜて作る辛子味噌（からしみそ）を詰めて、小麦粉、うこん（ターメリック）、卵黄、水などで作る衣をつけ菜種油で揚げたもの。熊本の郷土料理。その発祥は江戸時代にさかのぼり、病弱であった熊本藩主の細川忠利のために、藩の賄い方（調理人）であった平五郎が、熊本城の外堀に栽培されていた蓮根を用いて調理したものを忠利に献上したのが最初という。平五郎は、豊前国耶馬渓羅漢寺の禅僧・玄宅和尚が忠利を見舞った際に、蓮根を食べるようにすすめたことから、レンコンを使ったレシピを考案。それは、レンコンの穴に、麦味噌にからし粉を混ぜたものを詰め、卵の黄身と小麦粉、空豆粉で作った衣をつけて菜種油で揚げたものであったという。その切り口が、細川家の家紋「九曜紋（くようもん）」に似ていたため、江戸時代には門外不出の料理とされていた。庶民の間に広く知れ渡ったのは、明治時代以降の事とされている。現在では、ごはんのおかずや、酒のつまみとして、一般家庭で作られるほか、居酒屋や郷土料理店、道の駅などでも提供されている。店によっては、出来立てのアツアツを食べられる店もある。また、熊本のお土産として土産物店や空港などでも販売されている。"]
["からし菜","からし菜とは・・・ からし菜（芥子菜・芥子な・辛子菜・カラシ菜・カラシナ・からしな・Karashina）は、 アブラナ科アブラナ属の植物。その種子（種）が和からしの原料となるほか、葉や茎がおひたしや炒めもの、漬物、和え物、煮ものなどで食される。 沖縄ではしまなー（シマナー・島菜）と呼ばれ、塩漬け（チキナー・漬け菜）にしたり、さらにそのチキナーをチャンプルー（炒めもの・チキナーチャンプルー）にして利用することが多い。わさび菜（愛彩菜）、高菜（たかな）はカラシナの一種（変種）。 Memo からし菜を漬け込んだ「からし菜漬け」は石川県金沢の名物・特産品となっている。"]
["からそば","からそばとは・・・ からそばは、 汁なしの八重山そば（沖縄県八重山地方で食されている沖縄そば）の事。 八重山そばと、サバの味噌煮（または水煮缶）の缶詰をビニール袋に入れ、よく混ぜたもので、 主に沖縄県石垣島で食べられている軽食。おやつ。石垣島のB級グルメ。 サバの味噌煮や水煮の缶詰のほか、サンマ、ツナ、スパムの缶詰なども使われる。 火を使わずに、簡単、手軽に作れるため、 お昼や軽食としてのほか、台風の時の非常食、 「やー飲み（家飲み）」の際の〆、小腹満たし、夜食等として食べられる。 胡麻味と島唐辛子味の「からそばのタレ」（金城製麺所）も市販されている。"]
["唐津バーガー","唐津バーガーとは・・・ 唐津バーガー（からつバーガー・Karatsu burger）は、 佐賀県唐津市のご当地バーガー。国の特別名勝に指定されている「虹ノ松原」の駐車場をはじめ、唐津駅の周辺などで販売されている。 パティが入ったバーガーのほか、パティ、卵、チーズ、ハムの入ったスペシャル、ハムと卵の入ったハムエッグバーガー、チーズバーガーなどがある。 佐世保バーガーと並ぶ人気のご当地バーガー。"]
["かりがね","かりがねとは・・・ かりがね（雁が音・雁金・karigane）は、 煎茶や玉露を製造する工程の中で出来る、茎の入った茶のこと。茎茶。棒茶とも。主に京都で使われている呼称。甘みと独特の香味を持つ。その名は、渡り鳥である雁が水上で羽を休める際に止まる水に浮かんだ「小枝」に、茎茶の「茎」を見立ててつけられたといわれる、風流なもの。"]
["カルタン","カルタンとは・・・ カルタン（かるたん・Karutan）は、 熊本県のご当地グルメ。おやつ、おつまみ。小魚と大豆を揚げて、はちみつ入りの飴を絡めたもので、小魚の「カルシウム」の「カル」と、大豆の植物性たんぱく質の「タン」の頭文字をそれぞれとって、「カルタン」と名付けられている。"]
["カーサムーチー","カーサムーチーとは・・・ カーサムーチー（かーさむーちー・鬼餅・カーサームーチー）は、 沖縄の餅菓子。 紅芋ムーチー ムーチーとは沖縄の言葉で餅を意味する言葉で、月桃（サンニン）の葉（カーサ）で巻くことから、カーサムーチーと呼ばれる。単にムーチーとも。 餅粉をこねて、砂糖や黒糖を入れ、平にのばし、月桃の葉で巻いて蒸して作る。 プレーンのものは「白ムーチー」、黒糖のものを「黒糖ムーチー」、カボチャ入りのものを「カボチャムーチー」、田芋入りのものを「田芋ムーチー」、紅芋を入れたものは、「紅芋ムーチー」とも呼ぶ。また、月桃の葉の代わりに、クバ（ビロウ）の葉で巻いたものは「力ムーチー（ちからむーちー）」という。 厄払いに、神棚や仏壇、かまど（火の神・ヒヌカン）などに供え、家族、特に子供の健康、家内安全を願う。"]
["カサゴ","カサゴとは・・・ カサゴ（かさご・鮋・笠子・瘡魚・Kasago）は、 スズキ目カサゴ亜目メバル科カサゴ属（またはカサゴ目フサカサゴ科）の魚。体長は大きいのもで約25～30センチメートル前後。主に北海道南部以南の太平洋や日本海、東シナ海などに分布し、沿岸部の岩礁などに生息する。色は赤っぽいものから黒がかったものまでおり、背鰭や腹鰭、尻鰭などに鋭い棘を持つ。その名の由来は諸説あるが、頭が大きく、まるで「笠」をかぶっているようにも見えることから「笠子」と名付けられたともいわれる。味の良い淡白な白身魚として知られており、刺身や寿司のほか、唐揚げ、味噌汁、潮汁、煮つけ、塩焼き、鍋など、様々に調理される。 カサゴの揚げ物 カサゴの地域名・地方名 地域によって、様々な別称をもち、関西地方の「ガシラ」「カシラ」「がし」「デカガシラ」をはじめ、九州地方の「アラカブ」、熊本周辺の「がらかぶ」「ガブ」、宮崎の「ががら」、山陰地方（主に鳥取・島根）の「ぼっか（ボッカ）・ボッカア」、島根の「ボコ」「ボッコ」「ぼっこう」、山口の「ボテコ」、岡山の「あかめばる（赤眼張）」「メバル」「あかちん」、四国・徳島県海部の「ががね」、瀬戸内海西部沿岸地方（主に広島・愛媛・高知など）の「ほご」ほか、ハツメ（山形県酒田）、ハチメ（新潟・富山）、アカ、アカイユ（沖縄）、アカウオ、アカガシラ、アカゲ、アカズイ、アカゾイ（青森）、アカダシ（和歌山）、アカナ、アカホコ、アカマス、アカメバル（兵庫県神戸市・明石市）、アコウ、アタガシ（和歌山）、アナカサゴ（伊豆大島）、アラカズ、アンポンタン、イソアラカブ、ウドホーゴ、オキアラカブ、オキガシラ、ガガナ、ガガニ（高知）、カズ、ガットバチメ、カラカブ、カラコ、ガリ、カンカンバチメ、ガンガンバチメ、クロガシラ、クロゴツチョウ、ゴチョウ、ゴッチョウ（紀州、奄美）、コンジノホゴ、シシホゴ、チガシラ、チメ、ツラアラワズ、ドツコ、ネバイ、ハチ、ハチカサゴ、ハチガラ、ハチツカサゴ、フゴ、ホンガシラ、ホンカサゴ（新島）、マハツメ、メバリ、メマル、モアルカブ（壱岐）、モタガッシなど、地域色豊かな多彩な名で呼ばれている。 あらかぶの刺身　（長崎） あらかぶのアラ汁　（長崎） ガラカブの唐揚げ　（熊本）"]
["笠岡ラーメン","笠岡ラーメンとは・・・ 笠岡ラーメン（笠岡らーめん・かさおからーめん・Kasaoka Ramen）は、 主に岡山県笠岡市で提供されているラーメン。岡山県笠岡市のご当地ラーメン。ご当地グルメ。 「鶏ラーメン」「鶏そば」「かしわラーメン」とも。笠岡市内のラーメン店を中心に10数軒の飲食店で提供されている。 鶏がらスープがベースの醤油味のラーメンで、チャーシューや煮豚の代わりに、煮鶏（かしわ）がトッピングされているのが特徴。笠岡は昔から養鶏が盛んな地域で、卵を産みおわった親鶏（老鶏）の肉を用いたラーメンが出来上がったという。"]
["笠そば","笠そばとは・・・ 笠そば（笠蕎麦・かさ蕎麦・かさそば・kasasoba）は、 奈良県東北部の高原地帯「大和高原」の桜井市笠地区で栽培されているソバ。栽培が始まったのは平成4年頃で、現在では地元の特産品となっている。"]
["鹿島灘ハマグリ","鹿島灘ハマグリとは・・・ 鹿島灘ハマグリ（鹿島灘蛤・かしまなだはまぐり・カシマナダハマグリ・Kashimanada hamaguri）は、 茨城県の鹿島灘（大洗～神栖市利根川河口波崎沖合い）で採れるハマグリ。大変味がいいハマグリとして知られる。 水深2メートル以深の海底に生息する外洋性のハマグリ「汀線蛤（汀線ハマグリ・ちょうせんはまぐり）・地蛤（地ハマ・地ハマグリ）」をブランド化したもので、一つ千円以上することもある稀少な高級ハマグリ。大きさは、大きいものだと大人の手のひらサイズにもなる。 主な漁獲法は、貝桁網（かいけたあみ）。・・・鉄や木、竹などで出来た桁枠（けたわく）の両側に石を取り付け、海底を掘り返すようにして貝類を獲る漁具。 鹿島灘はまぐりを味わう 主に焼きはま（網焼き・バーベキュー・炭火焼）などで食されるほか、潮汁（すまし汁）、酒蒸し、味噌汁、炊き込みご飯、ワイン蒸しなど。少し変わったものでは、牛肉や豚肉の代わりにはまぐりを入れて作るハマグリカレー（はまぐりカレー）があり、地元の人々に親しまれている。 調理のポイントとして、焼く際には、はまぐりの貝殻が接続している蝶番の外側の黒いでっぱり部分（靭帯）をあらかじめ切っておくと、加熱した際に勢いよく口が開いて汁が溢れてしまうのを防ぐことができる。煮る際には水から煮だしてハマグリ自体から出汁を取るようにするのがコツ。いずれにしても火を通し過ぎないのが美味しくいただくポイントとなる。 鹿島灘はまぐりの旬 鹿島灘はまぐりの旬は、3～5月（春）。茨城県の「旬のさかな（春）」として、ヒラメやひぬまやまとしじみ、鮎などと共に茨城の誇る魚介類にも選定されている。 希少な国産ハマグリ 国内で消費されるハマグリのうち、およそ9割は輸入もので、残りの1割のうち半分以上は鹿島灘産のハマグリ。 体にいい鹿島灘はまぐり ビタミンB1、B2、鉄、亜鉛のほか、肝機能を向上するというタウリンをシジミの20倍含み、肝臓にとてもいいといわれる。"]
["河岸玉","河岸玉とは・・・ 河岸玉（かし玉・かしたま・カシタマ・Kashitama）は、 築地市場などの魚河岸にある玉子焼き（卵焼き・たまご焼き）屋さんで製造・販売されている玉子焼き（卵焼き）のこと。または魚河岸にある「たまご焼き」を専門に製造・販売している玉子焼き専門店のこと。コスト削減やスタッフ不足などの理由で、「河岸玉」を仕入れて、店で「玉」として提供している寿司店も数多くある。築地市場には「河岸玉」の店が何店舗もあって一般向けにも販売しており、寿司店が購入する以外に、有名な店などでは一般客が行列をなしていることもある。"]
["かしわ飯","かしわ飯とは・・・ かしわ飯（かしわめし・Kashiwameshi）は、 鶏肉の炊き込みご飯のこと。九州・福岡県博多の代表的な郷土料理の一つとして知られる。福岡名物。 福岡では鶏肉のことを「かしわ」と呼び、この「かしわ」を用いることから、 「かしわ飯」の名がある。 一口大に切った鶏肉にうす口醤油、みりんなどで下味をつけ、細く切った油揚げ、椎茸、 ささがきにして水にさらした人参、牛蒡を混ぜて、みりん、酒、うす口醤油で味付けをしたら、 かつお出汁と共に研いだ米に入れ、炊き上げる。 具材は別に煮て、ご飯が炊けてから、混ぜ込んで蒸らすという作り方もある。 祭りや行事などの際に作られ、ふるまわれてきた郷土料理。"]
["かすごからずし","かすごからずしとは・・・ かすごからずし（春子唐鮨・カスゴカラズシ・Kasugo karazushi）は、 かすご（春子鯛・真鯛の小鯛）を用いた寿司。新潟県の寺泊や新発田などに伝わる郷土料理。郷土寿司。 「から」はおからのことで、おからを用いた鮨は単にから鮨と呼ばれることも多いが、特にかすごを用いたものは、かすごからずしと呼ばれる。 かすごをおろしてから、骨やヒレを取り、酢と塩に漬け込み、砂糖、酢、塩などで調味したおからに刻み生姜、黒胡麻、麻の実などを混ぜ込み、寿司飯のように握って形を整え、その上に漬けておいたかすごを、おからを包むように乗せてから、軽く押して形を整えて出来上がり。 地域や家庭、季節により、かすごのほか、鯵やキスなどの魚も用いられる。"]
["粕汁","粕汁とは・・・ 粕汁（糟汁・かすじる・Kasujiru）は、 鮭（塩鮭）やマダラ、スケトウダラなどの魚介類、大根、人参、ジャガイモ、ごぼう、長ネギなどの野菜類、コンニャク、油揚げ、ひじきなどを、出汁に酒粕を入れて煮込んだ汁料理。汁物。 各地に同様の料理があり、地域や家庭により、味噌や醤油、塩などで味付けをする。 地域により、鰤のアラが用いられたり、豚肉が用いられるなど、その味わいにはそれぞれ特色がある。"]
["春日部焼きそば","春日部焼きそばとは・・・ 春日部焼きそば（かすかべやきそば・Kasukabe Yakisoba）は、 埼玉県春日部市で食べられているご当地焼きそば。埼玉県のご当地グルメ。B級グルメ。春日部名物。 香ばしい焼き麺に、野菜と出汁の旨味が詰まったとろっとろの餡がたっぷりとかかった焼きそばで、 春日部の花である藤をイメージした「しそふりかけ」がトッピングされているのが特徴。 色や見た目の効果だけではなく、しそふりかけが独特の風味をあんかけ焼きそばに与え、 「春日部やきそば」をほかにはない独自の焼きそばにしている。 春日部商工会議所青年部の提唱する「春日部やきそば」の条件は以下の4つ。 一、必ずや「焼きめん」を使うべし。 一、必ずや「あんかけやきそば」であるべし。 一、必ずや「しそふりかけ」をかけるべし。 一、そして必ずや「春日部商工会議所青年部」の承認を得るべし。 現在、上記条件を満たす「春日部やきそば」を提供するお店が、 春日部駅周辺を中心に16店舗ある。 春日部焼きそばを食べられる店： [店 名]：ヤマヤ食堂 [住 所]：埼玉県春日部市粕壁1-9-44 [電 話]：048-761-0311 [​営​業​　時​間​]：​​11：30～22：00 [​定​　​休　​日​]​​：月曜 [交 通]：東武春日部駅から徒歩2分 [店 名]：麺や　寿楽 [住 所]：埼玉県春日部市大場1094 [電 話]：0120-35-3424 [​営​業​時​間​]：​​11:00～21:30 [​定​ ​休​ ​日​]​​：水曜 [交 通]：東武武里駅から徒歩2分 [店 名]：Coffee　＆　China　けいらく [住 所]：埼玉県春日部市粕壁東1-2-4 [電 話]：048-752-7069 [​営​業​　時​間​]：​​ 11:00～15:30 17:00～22:00 [​定​　​休　​日​]​​：木曜 [交 通]：東武春日部駅から徒歩5分 [店 名]：養老の瀧春日部駅東口店 [住 所]：埼玉県春日部市粕壁1-1-4折原ビル2階 [電 話]：048-763-9560 [​営​業​　時​間​]：​​16：00～24：00 [​定​　​休　​日​]​​：無 [交 通]：東武春日部駅から徒歩3分"]
["香住の地がに","香住の地がにとは・・・ 香住の地がに（かすみのじがに・Kasumi no jigani）は、 兵庫県美方郡香美町香住の香住漁港で水揚げされるカニのうち、「松葉ガニ（ズワイガニ）」と「香住ガニ（ベニズワイガニ）」の間の子のこと。100匹に1匹ともいわれる希少な蟹で、その味の良さと珍しさから高値で取引されている。"]
["香住がに","香住がにとは・・・ 香住がに（香住ガニ・香住蟹・かすみがに・Kasumigani）は、 兵庫県美方郡香美町香住の香住漁港で水揚げされるベニズワイガニのこと。香住のブランドガニ。水深800メートル～1500メートルの場所に生息する。身がギュッと詰まっていながらもみずみずしくて甘みが強い蟹だが、松葉ガニ（ズワイガニ）よりも漁獲量が多いこともあって、松葉ガニよりも安い値段で取引されている。茹でガニのほか、カニ刺し、焼ガニ、かにすき（カニ鍋）、カニ汁など、様々な調理法で食される。 例年9月中旬には香住ガニ祭りも開催される。"]
["かすよせ","かすよせとは・・・ かすよせ（Kasuyose）は、 里芋や、玉ネギ、かぼちゃ、人参、、干し椎茸、鶏肉などを細かく切って炒め、水に浸しておいた米と、一晩水に浸してから細かくすり潰した大豆を加えて、醤油やみりん、砂糖などで調味し、とろみが出るまで煮込んだ料理。熊本県の郷土料理。主に熊本の山都町（やまとちょう）などで古くから食べられている伝統的な郷土食。「おしよせ」とも。地域によってカボチャを加えないなどバリエーションがある。"]
["粕酢","粕酢とは・・・ 粕酢（粕ず・かす酢・かすず・Kasuzu）は、 酒粕を用いて作られる酢。酒粕酢。江戸時代には米酢の代わりに安価に求めることのできる酢として、寿司などに用いられて一気に広まったという。例えば、知多・半田の酒蔵が、酒を絞った後の残り粕で作った粕酢は、米酢の三分の一ほどの価格で、なおかつその粕酢を樽詰めしたものを尾州廻船が大量に迅速に江戸に運んだことにより、江戸で多く出回った。これが、江戸前寿司が庶民の間に普及することになった大きな要因の一つともいわれる。粕酢を使った安価な寿司は江戸の庶民の間で爆発的な人気を博し、江戸では一丁（メートル）に一軒寿司屋ができたと伝えられる。"]
["片そで開き","片そで開きとは・・・ 片そで開き（片袖開き・片袖開・かたそで開き・片そでびらき・かたそでびらき・Katasode biraki）は、 魚の開き方の一つ。魚を開く際に、頭は開かずに残したまま、背びれ側から身を開くようにするやり方。頭を残したまま、背開きにする開き方。カマス、サンマなどに用いられることが多い。"]
["硬ずし","硬ずしとは・・・ 硬ずし（かたずし・Katazushi）は、 押し寿司（押し抜き寿司）、魚の姿ずしのこと。具材をのせたご飯をぎゅっと押して作ることで、食感がしっかりとしていることから硬ずしとも呼ばれる。"]
["かてめし（郷土料理）","かてめしとは・・・ かてめし（かて飯・糅て飯・糧飯・Katemeshi）は、 埼玉県の郷土料理。秩父地方の郷土料理として知られるほか、 さいたま市などでも作られ食べられてきた料理で、混ぜご飯の一種。 季節や地域により具材は変わるが、 大根やごぼう、人参、椎茸、油揚げ、コンニャク、ひじき、 タケノコ、わらびやぜんまいなどの山菜、 八ツ頭（芋）の茎を干した芋茎（ずいき・芋がら）を水で戻したものなどをご飯に混ぜ込んで作る。 かてめしの「かて」には混ぜるという意味があり、 お米が貴重だった時代に、米に様々なものを混ぜて炊いたのがその始まり。 この地域では、雛祭りや八十八夜、七夕、お盆などに作られる行事食であると同時に、 普段からよく作られ食されてきた「常食」でもあるという。"]
["かてめし","かてめしとは・・・ かてめし（かて飯・糅飯・糅て飯・Katemeshi）は、 お米に、野菜、乾葉（ひば・乾燥させた大根の葉など）、稗、粟、豆類など米以外の穀物、 芋、海藻などを加え、炊き上げたご飯。または粥。大根飯、麦飯、豆飯、芋飯、粟飯、稗飯、キビ飯など。 現在でいう、炊き込みご飯・混ぜご飯の一種だが、 かつて、米が貴重だった時代に必要に迫られて、 粟や稗、カボチャやニンジンなどの野菜、大根の葉、芋などを入れることによって嵩（かさ）を増やしたもので、 農民や一般庶民に日常的に食べられていた常食。 一説には平安時代から行われていたといわれる。 糅飯の「糅」とは混ぜあわせるという意。 炊きあがったご飯に濃いめに味付けした具材を混ぜたものが「かてめし」として埼玉県秩父周辺の郷土料理となっているほか、 菜っ葉を用いた「菜飯」が、「東海道の名物」として愛知県豊橋市で地元の名物ご飯となっており、 その他の東海地域、愛知県岡崎市や静岡県菊川市などにも「菜飯」を出す店が点在する。"]
["活イカ","活イカとは・・・ 活イカ（かついか・いきいか・Katsuika）は、 活きたまま、水揚げされ流通するイカの事。特に一杯あたりの価格が高い「ケンサキイカ（ヤリイカ）」などが流通している。 イカは、活きたままの保存や流通が難しかったが、近年の技術の発展や、活き造り（いきづくり）の需要増加などから、「活きイカ」として流通するものも増えている。"]
["かつぶし","かつぶしとは・・・ かつぶし（カツブシ・Katsubushi）は、 1. 粟のおこしを水飴、黒糖で固め、カツオ節の形に整えた菓子。「かつお節」とも。仙台駄菓子の一つとして知られる。 宮城県仙台の郷土菓子。 2. カツオの身を燻製にしてから乾燥させた保存食品「かつおぶし」（鰹節・かつお節）のこと。東京や新潟などで使われる地域言葉・方言。 3. シャコの卵巣の事。主に関東地方で用いられる隠語。シャコの卵巣は旨味が強く、通の間で好まれる。"]
["カツオのたたき","カツオのたたきとは・・・ カツオのたたき（鰹のタタキ・鰹のたたき・かつおのタタキ・かつおのたたき・katsuo no tataki）は、 鰹を用いた魚料理の一つ。鰹（かつお）のサクに塩をしてから、カツオの表面（皮）を、藁に火をつけて炙った後、一口大に切ったもの。高知を代表する料理の一つ。高知の郷土料理。炙ったのち、塩や薬味などを身につけて叩くように味を馴染ませることから「たたき」と呼ばれるようになったといわれる。土佐造りとも。（火で炙った後、氷水に浸して急冷するものを「たたき」、急冷しないものを「土佐造り」と呼びわける場合もある。） 地域や店によって食べ方にはバリエーションがあり、彩りにりゅうきゅうやきゅうりなどを添え、薬味としてネギやニンニク、生姜、みょうが、もみじおろし、わさび、シソ、刻みたまねぎ、青唐辛子などが用いられ、ポン酢や醤油、二杯酢、三杯酢、土佐酢（二杯酢に鰹節の出汁を加えたもの）、ゆの酢（柚子酢）、塩などで食べる。特に塩だけで食べるものを「塩たたき」とも呼ぶ。"]
["カツオの藁焼き","カツオの藁焼きとは・・・ カツオの藁焼き（鰹の藁焼き・かつおの藁焼き・鰹のわら焼き・鰹のわらやき・カツオのわら焼き・かつおのわらやき・Katsuo no warayaki）は、 鰹（かつお）の切身を藁（稲藁）を燃やした炎で炙り焼きにしたもの。藁焼き鰹。藁焼き鰹のたたき。カツオのタタキ。高知の郷土料理。土佐名物として知られる。強い火力で素早く外側を焼き上げて余分な脂分や生臭さを落としてパリッと香ばしくさせ、内側は生のまま瑞々しくジューシーに仕上げる調理法、料理であり、火加減や炎の中にカツオを入れておく時間と取り出すタイミングなど、熟練の技を要するといわれる。 地域や家庭、店により多少の違いはあるが、冷ましてから切り分けた後、刻みネギやニンニク、おろし生姜、シソ、ワサビ、木の芽、ミョウガ、刻み玉ねぎ、青唐辛子の輪切り、もみじおろしなどを薬味に、ぽん酢や醤油、柚子果汁、二杯酢、三杯酢、土佐酢などにつけて食する。切り分けた後、塩をまぶしただけの「塩タタキ」もポピュラーな存在。"]
["かつお酒盗","かつお酒盗とは・・・ かつお酒盗（鰹酒盗・カツオしゅとう・鰹しゅとう・カツオ酒盗・かつおしゅとう・Katsuo Shuto）は、 鰹（かつお）の胃や腸などを塩漬けして作られる塩辛。発酵食品の一つ。カツオの内臓の塩辛。カツオの塩辛。「かつおの酒盗（鰹の酒盗）」とも。市販品や居酒屋のメニューなどでは「かつを酒盗」「かつをの酒盗」と表記されることもある。カツオの水揚げ地である高知や鹿児島の珍味、名産品、郷土の土産物として知られている。アンテナショップや道の駅などのほか、都市部のスーパーマーケットなどでも販売されている。"]
["かつお茶","かつお茶とは・・・ かつお茶（カツオ茶・鰹茶・鰹ちゃ・かつおちゃ・Katsuocha）は、 醤油に浸したカツオの生の切身（刺身）を茶碗に盛ったご飯の上に載せ、醤油、ワサビを適量かけて熱い茶（緑茶）を注いだ食べ物。かつおの茶漬け。カツオ茶漬け。主に静岡などで食べられている軽食、お酒の〆。"]
["かつお菜","かつお菜とは・・・ かつお菜（かつを菜・勝男菜・カツオ菜・かつおな・Katsuona）は、 アブラナ科の野菜の一つ。高菜の近縁種。福岡県の正月の雑煮「博多雑煮」に欠かせない野菜とされる。伝統野菜の一つ。名前の由来は食味が「かつお」に似ることから。雑煮のほか、吸い物や漬物、煮物、和え物、炒め物などに用いられる。"]
["勝浦タンタン麺","勝浦タンタン麺とは・・・ 勝浦タンタン麺（勝浦タンタンメン・かつうらたんたんめん・Katsuura tantanmen）は、 千葉県勝浦市のご当地ラーメン。ご当地グルメ。勝浦式タンタン麵。ニンニクの効いた醤油ベースのつゆにラー油がたっぷりと入った真っ赤なスープが特徴のタンタン麵で、漁師が漁の後に冷えた身体を温めることができるように、と考案された激辛のラーメンがその発祥という。 勝浦市内ではラーメン屋や食堂をはじめ、喫茶店や焼き肉店などでも提供されており、その数は20数店を数える。 B-1グランプリ獲得　勝浦タンタン麺 2015年10月に青森県十和田市で開催されたB-1グランプリ全国大会で、勝浦タンタン麺はゴールドグランプリを獲得している。"]
["河内茶がゆ","河内茶がゆとは・・・ 河内茶がゆ（河内茶粥・かわちちゃがゆ・Kawachi chagayu）は、 大阪府の河内地域で伝統的に食べられている茶粥。"]
["川ガニ","川ガニとは・・・ 川ガニ（川蟹・かわがに・かわ蟹・kawagani）は、 川に生息する蟹の事。モクズガニの地域名・地方名。主に北海道や、秋田県、山形県、福井県、島根県、鳥取県、広島県、岡山県、愛媛県、熊本県などで使われている呼び名。地域によりその他のカニを指すこともあるが、モクズガニ（地域により、モクゾウガニ、ズガニ、ツガニ、ツガネ、ヤマタロウ、ヒゲガニ、カワガニ、ガンチ、ケガニ、などとも呼ばれる。）を指す場合が多い。殻ごと潰して、布などで濾して鍋に入れ、煮たてて味噌で調味する汁物（ガニ汁・川がにのたたき汁）が知られる。"]
["川越いも茶","川越いも茶とは・・・ 川越いも茶（かわごえいもちゃ・Kawagoe imocha）は、 川越産のさつま芋「紅赤」を使用して作られるお茶。公益社団法人小江戸川越観光協会が、川越市にあるサツマイモ料理店「いも膳」と共同で開発したお茶で、内容量は500ミリリットル。価格は期間限定で150円（2016年3月31日まで）。"]
["川越いも","川越いもとは・・・ 川越いも（川越芋・かわごえいも・Kawagoeimo）は、 埼玉県川越市と周辺部（ふじみ野市、三芳町、狭山市、所沢市、新座市等）で栽培されているさつま芋。埼玉の特産品。江戸時代から栽培されている川越の名産品で、250年以上の歴史を持つ。1751年（宝暦元年）に、吉田弥右衛門が上総（現・千葉県）からさつま芋の種イモを購入し、栽培を始めたのがその発祥といわれる。当初は代用食、救荒食、飢饉食とみなされていたさつま芋だが、 安永年間（1772年-1781年）～天明年間（1781年-1789年）頃に、川越藩主・松平直恒が川越で収穫されたさつま芋を江戸幕府の第10代将軍・徳川家治に献上したところ、その味の良さから「川越いも」の名を賜ったとされ、その後、江戸でも人気を博したという。現在、年間600万人以上の観光客が訪れる小江戸・川越の名産品として広く知られており、この「川越いも」および「川越いも」を加工して作られる「さつま芋粉」等を原料とした菓子や食べ物、「いも恋」「いも煎餅（甘藷煎餅）」「芋納豆（甘藷納豆）」「さつまいもようかん」「川越ポテトフライ」「さつまいもパイ」「芋まつば」「川越いもソフト」「さつまいもチップス（サツマチップス）」「いもプリン」「焼きいもおにぎり　芋太郎」などが各種製造、販売されている。 川越いも 「川越いものフライ」旧市街では、古い町並みを眺めながら、川越芋から作られる手軽なおやつも楽しめる。 川越銘菓「こがね芋」 川越芋の主な品種 「川越いも（川越芋）」は、川越地方で栽培されているさつま芋の総称、ブランドであり、さつま芋の品種としては、いくつかの品種が栽培されている。 紅あずま 改良品種である紅東（紅あずま）は、川越で最も多く栽培されている品種。甘く、ほくほくとしており、黄色が鮮やかな品種。焼いもは勿論、蒸かし芋、大学いも、天ぷら、コロッケ（いもコロッケ）、ポテトサラダ、芋団子など、様々に調理される。 紅赤"]
["川口あんぱん","川口あんぱんとは・・・ 川口あんぱん（かわぐちあんぱん・Kawaguchi anpan）は、 青森県の板柳町にある1880年（明治13年）創業の和菓子店「信栄堂」が製造・販売する菓子。津軽銘菓。北海道産の小豆で作る自家製の餡が中に入った和菓子のあんぱん。 問い合わせ：信栄堂　0172-73-2711 交通：JR五能線板柳駅より徒歩約10分"]
["瓦そば","瓦そばとは・・・ 瓦そば（かわらそば・Kawarasoba）は、茶そばを炒め、錦糸卵や細切れの牛肉を甘辛く煮たもの等の具と共に、熱した瓦の上に盛りつけたもの。薬味として、小葱を刻んだものと海苔、スライスしたレモン、もみじおろしなどがトッピングされ、温かいめんつゆに、適宜レモンやもみじおろしを加えていただく。山口県の郷土料理・ご当地グルメ。 西南の役の際に、熊本城を取り囲んでいた薩摩軍の兵士たちが野戦の合間に、瓦を熱して野草や肉などを焼いて食べていたというエピソードをヒントに、1961年に考案されたメニューで、考案者である高瀬慎一が創業した山口県下関市豊浦町にある「元祖瓦そば　たかせ」をはじめとする山口県下の様々な店で提供されているほか、茶そばとつゆがセットになったものがスーパーマーケットなどで販売されており、家庭などでも広く食されている。"]
["変わり煮干し","変わり煮干しとは・・・ 変わり煮干し（かわり煮干し・かわりにぼし・Kawari Niboshi）は、 一般的に知られている鰯（カタクチイワシ）やあご（トビウオ）の煮干し以外の煮干しのこと。鯵の煮干し（アジ煮干し）、鯖の煮干し（サバ煮干し）、秋刀魚の煮干し（サンマ煮干し）、鯛の煮干し（タイ煮干し）、カマス煮干し、 エソ煮干しなどがある。ラーメンのスープなどに用いられることが多い。"]
["変わり塩","変わり塩とは・・・ 変わり塩（かわり塩・かわりじお・kawarijio）は、 抹茶や山椒、こんぶ茶、梅肉の粉末などを混ぜた塩。天ぷら等の揚げ物などに添えられる。山椒塩、梅塩（梅肉塩）、抹茶塩、一味唐辛子塩、七味唐辛子塩、もみじ塩（唐辛子塩）、柚子塩、わさび塩、桜塩、桜えび塩、ゆかり塩、昆布塩、昆布茶塩などがある。 抹茶塩"]
["カワサバ","カワサバとは・・・ カワサバ（kawasaba）は、 岩魚（イワナ）と山女魚（ヤマメ）が交配したもの。両者はそれぞれ川の上流とさらにその上の流域、というように生息域が異なっていたが、ダムや堤などが建築されたり、人の手で放流が行なわれたことにより、生息域が変化し交雑したもの。体の表面の模様が一見すると「鯖（さば）」のようにも見えることから「川さば」の名がある。"]
["皮霜","皮霜とは・・・ 皮霜（かわしも・かわじも・Kawashimo）は、 鯛やイサキ、カマス、太刀魚、ノドグロ、寒ブリ、グジ（アマダイ）、鰆、鰹、鱧、アナゴ、鯵、サンマ、サバ、メジナ、コチなどの魚の皮目に、 熱湯や直火で火を入れてから、すぐに氷水で冷やし、刺身にしたもの。またはその調理法。松皮造り（松皮作り）。 熱湯で霜降りすることを湯霜、湯霜造り（湯霜作り）といい、直火ですることを焼き霜（焼霜）、焼き霜造りという。皮とそのすぐ下の脂の旨味を味わうための調理法。生臭みも消え、芳ばしさが加わる。"]
["かやきせんべい","かやきせんべいとは・・・ かやきせんべい（かやき煎餅・カヤキせんべい・Kayaki senbei）は、 青森県八戸の郷土料理「八戸せんべい汁」に用いられる鍋専用に煮崩れしにくいように作られているせんべいのこと。鍋せんべい・鍋せん・おつゆせんべいとも。 南部煎餅の一種で、胡麻や落花生などが入っていないプレーンタイプのせんべい。主原料は小麦粉と塩で、煮崩れしにくく、出汁を吸い込みやすいのが特徴。"]
["かやくめし","かやくめしとは・・・ かやくめし（かやく飯・Kayakumeshi）は、 大阪の難波発祥といわれる料理。家庭料理。かやくごはん（加薬ご飯）。ごもく飯。五目ご飯。混ぜご飯。 日本五大銘飯の一つ。 鶏肉、牛蒡、人参、油揚げ、こんにゃく、ひじき、干しシイタケなどを具材に、醤油や酒で味をつけて 炊き上げた炊き込みご飯。具材の旨味を吸ったご飯は冷めても美味しく、おにぎりや弁当にもよく使われる。 漢方薬の効果を、より高めるために入れる補助的な薬や、その薬を加えることを「加薬」といい、 それがいつしか、うどんやごはんに加える具の意味へと転訛したといわれる。 お米に、細かく切った具材、適量の出汁や水、酒、醤油等を加えるだけで、 土鍋や炊飯釜、炊飯器等で手軽にできることから全国へと広がった。 （各地で同時発生的に生まれたという説もある。） 春や秋のタケノコやきのこなどの旬の素材が出る季節や、 運動会、集会、遠足など、人が集まる時や、遠出する時に作られ、食べられることの多い料理。 かやくめしを食べられる店： かやく飯発祥の店といわれる老舗。 [店 名]：大黒 （だいこく） [住 所]：大阪府大阪市中央区道頓堀2-2-7 [電 話]：06-6211-1101 [​営​業​時​間​]：​​11:30-15:00　17:00-20:00 [​定​ ​休​ ​日​]​​：日曜日・祝日"]
["かや焼き","かや焼きとは・・・ かや焼き（かややき・Kayayaki）は、 高知県の郷土料理。カツオのたたきの作り方の一つで、かやを使ってカツオを焼いたもの。またはその焼き方。カツオのたたきの調理法としては、わら焼き、炭火焼等がある。カツオのたたきの発祥は戦国時代にさかのぼるといわれ、戦国時代から安土桃山時代にかけての大名で土佐を治めた長宗我部元親が、カツオをカヤで焼いて食べたのが広まったとする説がある。"]
["飾り包丁","飾り包丁とは・・・ 飾り包丁（かざりぼうちょう・Kazari bocho）は、 素材の表面に十文字や、斜めに1本から数本切れ込みを入れ、 皮がはじけないようにしたり、盛り付けた際により美しく見えるようにする方法。 椎茸や茄子等のほか、焼き魚、煮魚、刺身（太刀魚等）などによく用いられ、 味をしみこみやすくしたり、火の通りをよくしたり、食べやすくしたりする効果もある。 →　飾り切り 見えないところや目立たないところに切れ目を入れる場合は、 隠し包丁という。"]
["飾り切り","飾り切りとは・・・ 飾り切り（かざりきり・Kazarikiri）は、 人参やかぼちゃ、大根、キュウリなどを、包丁で細工して、 花や葉、木などに似せること。 素材の表面に切り込みを入れたり、切り取ったりして、 形作ったり、飾り模様を刻んだりする。 「蛇腹胡瓜（じゃばらきゅうり）」や「きゅうり松」、「ねじり梅」など。"]
["けえの汁","けえの汁とは・・・ けえの汁（けぇの汁・けえのじる・Kee no jiru）は、 岩手県の県北地域、久慈や大野および県南の平泉町などで食されている郷土料理。伝統料理。大根、人参、ごぼう、油揚げ、コンニャク、せり、ささぎ豆（ささげ）などの具材を煮込み、味噌または醤油仕立てにしたもの。地域により、具材にはバリエーションがあり、じゃがいも、ぜんまい、椎茸、わらび、ふき、焼き豆腐、百合根なども用いられる。小正月（旧暦の正月）の料理の一つとして伝えられてきたもので、県北では、11月24日の大師講の際に供える「だいすこけえ（お粥）」と一緒に食する汁物で、信仰上の理由から、用いる具材の種類が、7種、9種、11種と、奇数の具を入れる事とされている。"]
["けいちゃん","けいちゃんとは・・・ けいちゃん（鶏ちゃん・Keichan）は、 鳥肉とキャベツや玉ねぎ、人参、もやしなどの野菜、キノコ類などを味噌ベースのタレで炒めたもの。 飛騨地方南部の下呂市や高山市、中津川市北部、 奥美濃地方の郡上市などで主に食べられている家庭料理。 昨今では、ご当地グルメ、B級グルメとしての知名度もあがり、 昔から提供していた店に加え、居酒屋や軽食屋などでも食べられる。 赤味噌ベースの濃いめ甘めの味付け、肉の旨みと野菜や味噌の甘味が合わさって、ご飯が進む味。"]
["鶏飯","鶏飯とは・・・ 鶏飯（鶏はん・けいはん・Keihan）は、 茶碗に盛ったご飯に、ほぐした鶏肉、錦糸卵、味付け椎茸、刻みネギ、陳皮、刻んだタクアン漬けやパパイアのお漬物、ゴマを適量のせて、鶏で取った出汁（スープ）をかけたもの。奄美大島の郷土料理として知られる。鹿児島県の郷土料理。 鶏飯が現在のようなスタイルになったのは戦後の事だが、その発祥は江戸時代に遡り、奄美が薩摩の支配下にあった時代、藩からやってきた役人を饗応する為に供された料理がその発祥と伝えられる。当時のものは炊き込み御飯に似た料理だったといわれ、庶民が口にすることのできないような贅沢なものであったという。"]
["敬宮団子","敬宮団子とは・・・ 敬宮団子（敬宮だんご・けいみやだんご・Keimiya dango）は、 滋賀県東近江市（旧水源寺町）黄和田集落にある日枝神社で正月3日に行われる山の神講の敬宮神事の際に供えられる米の団子で、ひよどり、亀、イノシシ、猿、兎、おこぜなど十四種の動植物をかたどった団子。"]
["鶏卵饅頭","鶏卵饅頭とは・・・ 鶏卵饅頭（鶏卵まんじゅう・けいらん饅頭・けいらんまんじゅう・Keiran Manju）は、 小麦粉と卵の生地でこしあんを包み、蒸して作る菓子。愛媛県今治市の伝統菓子。郷土菓子。愛媛銘菓。愛媛県の今治市の中心部に店を構える1790年（寛政2年）創業の「鶏卵饅頭　一笑堂」が発売したもの。水を使わずに卵（鶏卵）だけで生地を作るのが特徴で、かつては「大手饅頭」として、今治藩の御用達のお菓子であった。兵庫県姫路市、島根県益田市などにも同名の菓子・まんじゅうがある。"]
["鶏卵素麺","鶏卵素麺とは・・・ 鶏卵素麺（鶏卵そうめん・けいらん素麺・けいらんそうめん・Keiransomen）は、 糖蜜を沸騰させた中に、小麦粉を加えた卵黄の生地を細くつきだして落として素麺（そうめん）状にし、冷ましたもの。玉子素麺（たまごそうめん）とも。500年の歴史を持つといわれる由緒ある菓子。南蛮伝来の南蛮菓子の一つ。長崎の平戸に伝来したものが、福岡で広まった。福岡銘菓の一つとして知られるほか、長岡大和屋の「越の雪」、松江風流堂の「山川」、金沢森八の「長生殿」と共に日本三大銘菓の一つ（もしくは日本四大銘菓）に数えられることもある。 江戸時代初期の「料理物語」にも「玉子素麺」として製法が掲載されている。"]
["けっけ","けっけとは・・・ けっけ（Kekke）は、 スズキ目スズキ亜目ヒイラギ科の魚「ヒイラギ」の地域名・地方名。主に岡山県などで用いられている呼び名。塩焼き、煮つけ、汁物、刺身、唐揚げなどで食される。9月～11月頃が旬。岡山では素焼きにしたものを甘酢につけた「けっけの焼き酢漬け」（けっけの甘酢漬け・けっけの甘酢）も食べられている。"]
["ケンビキ焼き","ケンビキ焼きとは・・・ ケンビキ焼き（けんびきやき・Kenbikiyaki）は、 小麦粉を練って作る皮で小豆餡や空豆の餡を包み焼いたもの。外側を茗荷（みょうが）の葉で包んであるのが特徴。岡山県備中地方の郷土菓子。「ケンビキ」とは岡山の言葉で「疲れ」を意味する言葉で、農作業の合間に、小腹を満たし、「疲れ」をいやすための軽食・おやつとして食べられていたもの。"]
["けんちんそば","けんちんそばとは・・・ けんちんそばは、 人参、里芋、長ネギ、ゴボウ、大根、椎茸、コンニャクなどの具材を炒め、醤油や酒などで味付けした出汁にいれた具沢山のそば。 茨城県奥久慈エリアの郷土料理。 温かいかけそばタイプの「けんちんそば」と、つけそばタイプの「つけけんちんそば（つけけんちん）」、うどんを入れた「けんちんうどん」、味噌で味付けした「味噌けんちん」などがある。"]
["けんちょう","けんちょうとは・・・ けんちょうは、 山口県の郷土料理。 冬場においしくなる大根を使った料理で、別名「けんちょう煮」「けんちょう炊き」とも呼ばれる。 元々は精進料理であったものが、いつしか一般家庭でも作られるようになったといわれ、 大根と豆腐を炒めて醤油や酒で味付けしただけのシンプルなものから、 ニンジンやしいたけ、レンコン、ゴボウ、こんにゃく、鶏肉を入れて作る具沢山のものまで、 家庭によって具材や作り方、味付けは多岐にわたる。 汁を多めに仕上げるけんちょう汁と呼ばれる食べ方もあり、 その見た目や作り方は、鎌倉の建長寺発祥と言われる「けんちん汁」にもよく似ている。"]
["けんけら","けんけらとは・・・ けんけら（Kenkera）は、 大豆の粉を水飴で固め、薄く伸ばしてひねり、きな粉をまぶした菓子。福井県大野市の郷土菓子。福井の銘菓。硬い食感と大豆ときな粉の風味が特徴の素朴な菓子で、その不思議な名前は「建径羅（けんけいら）」と呼ばれる僧が考案したからともいわれるが、定かではない。"]
["けの汁","けの汁とは・・・ けの汁（けのしる・Kenoshiru）は、 青森県の津軽地方から秋田県にかけてのエリアで食べられている汁料理。青森県津軽地方の郷土料理。秋田県の郷土料理。細かく刻んだ大根、ニンジン、ゴボウなどの野菜類、根菜類と、わらび、ふき、ぜんまいなどの山菜類、油揚げ、ちくわ、凍豆腐（凍み豆腐・高野豆腐）などを昆布出汁に入れて煮込み、味噌や醤油（伝統的には「すまし」）で調味した具だくさんの汁物で、最後に水で戻した大豆をすり鉢などで細かく砕いたもの（じんだ）を入れるのが特徴。 津軽地方や秋田では七草粥に相当する料理として、小正月に食べられてきた伝統食。名前の由来には諸説あるが、「けのしる」の「け」は「粥（かゆ）」の津軽弁から来ているとされ、「粥の汁」が「けの汁」へ転訛したといわれる。（秋田県では「粥」は「きゃ」と発音され、「けの汁」も「きゃの汁」「きゃのこ」「きゃのっこ」とも呼ばれる。） 津軽地方と秋田以外にも山形県の酒田周辺や北海道や岩手の一部地域などでも食べられており、地域により「けのこ汁」「けえの汁」「けだて」などとも呼ばれる。また、鹿児島や宮崎にも「粥の汁」に由来するとされる「かいのこ汁」があり、こちらはお盆に食べられる。茄子やかぼちゃ、いもがら、きくらげ、昆布などを入れて作られる精進料理で、一晩水に戻した大豆を粗挽きにして汁仕立てにするなど共通点も多い。"]
["ケンサキイカ","ケンサキイカとは・・・ ケンサキイカ（剣先いか・けんさきいか・Kensaki ika）は、 ヤリイカ属ヤリイカ科のイカの一種。日本近海に200種類以上もいるといわれるイカの中でも、独特の豊かな甘みとこりこりとした歯ごたえを持ち、特に美味しいとされるイカの一つ。 佐賀県呼子では「呼子のイカ」として、ケンサキイカ（呼子ではヤリイカと呼ばれる）の活き造りが有名。また、山口県萩市の須佐では、ケンサキイカの活きたものを「須佐男命いか」としてブランド化している。 各地で様々な地方名を持ち、関東から伊豆～愛知、和歌山などでは「赤イカ」「丸いか（マルイカ）」、愛知県南知多では「ナガツル」、島根や山口などの山陰沖では「白イカ」「剣いか・ケンイカ」「真イカ・マイカ」、九州長崎周辺では「ゴトウイカ」、高知県では「スルメイカ」などとも呼ばれている。"]
["削りかまぼこ","削りかまぼことは・・・ 削りかまぼこ（削り蒲鉾・けずり蒲鉾・けずりかまぼこ・Kezurikamaboko）は、 エソなどの魚のすり身で作った蒲鉾を乾燥させてから、削ったもの。 冷蔵庫がまだ普及していなかった時代に、蒲鉾を少しでも長く保存するために、一度乾燥させてから薄く削って保存性をよくしたのがその発祥とされる。 主に、愛媛県の八幡浜市や西予市、宇和島市などで生産されている。そのまま、おつまみとして食べられるほか、おにぎりにまぶしたり、和え物や酢の物、汁物、冷奴やそば、うどんのトッピング、ちらしずしなどに用いられる。"]
["削り節","削り節とは・・・ 削り節（削りぶし・けずり節・けずりぶし・Kezuribushi）は、 カツオ節（鰹節）、サバ節（鯖節）、マグロ節（鮪節）、イワシ節（鰯節）などを、鉋（かんな）などの器具を用いて薄く、もしくは細かく削ったもの。出汁を取るのに用いられるほか、卵がけご飯（ねこ飯）に入れたり、冷奴の上にかけたり、お浸しの上にかけたりする。また、醤油とあえてご飯の中にいれておにぎりの具とする。そのほか、お好み焼き、たこ焼き、焼きそば、焼きうどんなどのトッピングとしても用いられる。 かつては一般家庭でも鰹節専用の鉋（かんな）を用いて使用する度ごとに削っていたケースも少なくなかったが、現在では、気密パックに小分けに詰められ、窒素が充填されて販売されている手軽で便利な市販品が用いられることも多い。 花かつお（花鰹・花かつを）は、鰹節の荒節（カビ付けを行っていないもの）をごく薄く大きめに削ったもので、ふわふわとした見た目が花のようであることから名付けられたとされる。 削り節は、大きさや厚さにより、平削り、厚削り、細削り、糸削りといった具合に分けられ、用途に応じて使い分けられる。また、鰹節を削る際に出た粉末（鰹節粉末）も「削り粉」として利用される。 糸削り"]
["きびな","きびなとは・・・ きびな（キビナ・Kibina）は、 ニシン目ニシン科の魚「きびなご」の地域名・地方名。主に長崎県などで使われている呼び方。「きんなご」とも。刺身や吸い物、鍋（いりやき）、天ぷら、酢の物、煮つけ、一夜干しなどで食される。 →　きびなご"]
["きびなのいりやき","きびなのいりやきとは・・・ きびなのいりやき（きびなのいり焼き・Kibina no iriyaki）は、 白菜やネギ、えのきなどを入れ、醤油などで調味した鍋に「きびな」を入れて「しゃぶしゃぶ」のようにして食べる料理。鍋料理の一つ。九州、長崎の五島列島の郷土料理。「きびな」とは、五島列島の方言で「きびなご」のこと。五島列島は日本でも指折りの「きびなご」の水揚げ地として知られる。"]
["きびなご","きびなごとは・・・ きびなご（キビナゴ・きびなご・黍女子・吉備奈子・吉備女子・黍魚子・Kibinago）は、 ニシン目ニシン科の魚。温帯・亜熱帯の暖流域に生息、体長は約10センチメートルほどで、イワシのような銀色に光る体表、側面に一筋の帯が入り、腹の辺りは白っぽい。 きびなごの地域名 地域により、ハマイワシ、ハマゴ、ハマゴイワシ、ハマゴイ、キミナゴ（三重）、キミイワシ、きびな（キビナ）、カナギ（長崎）、シュレン、スルン（奄美）、スリ（沖永良部島）、スルル（沖縄）、スルルガ、ヤス、リンチンなど、様々な名で呼ばれる。 主な水揚げ地は静岡以西の、鹿児島、熊本、長崎、宮崎、大分、愛媛、高知、和歌山、三重、静岡の10県で特に、九州の鹿児島が有名。各地で、刺身、寿司、塩焼き、天ぷら、唐揚げ、フライ、いり焼き、醤油漬け、煮付け、タタキ膾、しゃぶしゃぶ、煮物、味噌汁、お吸い物、甘辛煮、干物加工品（丸干し・一夜干し・煮干し・みりん干し）、魚すき、南蛮漬けなどで食べられているが、特に鹿児島では一尾一尾丁寧に開いたものを円形に美しく並べ、酢味噌で食べるスタイルが名物となっており、鹿児島の郷土料理の一つとして親しまれている。 きびなごの旬 きびなごの旬は夏。鹿児島では県の夏の旬のさかなにも指定されている。漁獲は主に刺網（流刺網・底刺網・狩刺網 ）、地曳網、棒受網、定置網、巻き網、敷網、すくい網等で行われる。 きびなごの栄養 カルシウムやビタミンB12、ナイアシンなどを豊富に含むほか、血圧を下げ、心筋梗塞や脳梗塞の予防に効果があるとされるエイコサペンタエン酸（EPA）やDHAを含む。"]
["きびなご丼","きびなご丼とは・・・ きびなご丼（キビナゴ丼・きびなごどん・Kibinagodon）は、 高知県宿毛市で食べられているご当地丼。宿毛名物。 新鮮捕れたてのきびなごを特製の醤油ダレに漬け丼にしたもの。薬味としてネギと生姜が散らされ、真ん中に生卵が一つ乗っている。 初めは「ヅケ」のきびなごをご飯と共に。その次に卵を溶いて食べると、また違った味わいが楽しめる。"]
["きび酢","きび酢とは・・・ きび酢（キビ酢・きびす・Kibisu）は、 さとうきびから作られる酢の一種。サトウキビと水を原料に自然発酵させて作られる酢で、奄美大島や与論島などでは伝統的に食べられてきた酢。刺身などを食べる際にも用いられる。"]
["キクチのおやき","キクチのおやきとは・・・ キクチのおやき（きくちのおやき・Kikuchi no Oyaki）は、 青森県五所川原市にあるJR五所川原駅前の弘南バスターミナルで販売されているおやき。40年以上の歴史を誇るお菓子で、学生や家族連れなど地元の人々に親しまれている。 問い合わせ：0173-34-7261 営業時間：8：30～17：20 休業日：日曜日　年末年始 交通：JR五所川原駅から徒歩すぐ 料金：黒餡・白あん　各80円"]
["菊子","菊子とは・・・ 菊子（きくこ・Kikuko）は、 鱈（たら）の白子（精巣）のこと。赤い筋の入ったその見た目が、菊の花のようにも見えることから、その名がついたといわれる、菊腸（きくわた）とも。 白子は地域により、「雲腸」「雲子」「キク」「だだみ」「タチ」「タツ」「タヅ」など、様々な呼び名で呼ばれている。"]
["菊まき","菊まきとは・・・ 菊まき（菊巻・きくまき・Kikumaki）は、 蒸した食用菊（蒸し菊）で、塩漬けにした大根、人参、高菜などを巻いたもの。青森県八戸市周辺の郷土料理。郷土食。 食用菊としては主に「阿房宮」という鮮やかな黄色をした品種が用いられる。菊海苔（菊のり）と呼ばれる、菊を蒸してから海苔のように板状にして乾燥させたものも売られており、海苔のように食材をくるくると巻いて用いる。この菊まきも、漬物を菊のりで巻いて食べたのが始まりという。 菊まき"]
["キクラゲちゃんぽん","キクラゲちゃんぽんとは・・・ キクラゲちゃんぽん（木耳ちゃんぽん・きくらげちゃんぽん・Kikurage champon）は、 佐賀県武雄市の「井手ちゃんぽん」や佐賀市の「明日香」などで提供されている、キクラゲの細切りが大量に入ったちゃんぽん。主に佐賀周辺で食べられているちゃんぽんの一メニュー。豚肉とキャベツ、トンコツベースのちゃんぽんに、店によっては、麺170グラムに対し200グラムものキクラゲがのる。生卵がトッピングされている店もある。 今から40年ほど前、海老と椎茸の値段が高騰した時期があり、海老と椎茸の代用として考案されたという。こりこりしゃきしゃきとした食感が好まれ、人気メニューとなっている。"]
["菊腸","菊腸とは・・・ 菊腸（きくわた・Kikuwata）は、 鱈（タラ）の白子（精巣）のこと。菊の花のようにも見えることから、その名がついたという。菊子とも。そのほか、「雲腸」「キク」「雲子」「だだみ」「タチ」「タツ」「タヅ」など、白子は地域によって様々な呼び名で呼ばれている。"]
["黄身鮨","黄身鮨とは・・・ 黄身鮨（黄身ずし・きみずし・黄身寿司・Kimizushi）は、 すし飯の代わりに卵の黄身を用いたすし。 ゆで卵の黄身を裏ごし、蒸して裏ごしした山芋と合わせ、酢、塩、砂糖で味を調えたものに、白身魚や海老、赤貝、蟹、野菜などをのせて握る。 または、卵黄に甘酢を加えて湯煎しながら熱を入れて、炒ったもの（練ったもの）に、白身魚などの切り身をのせて握る。 黄身の調理法には、片栗粉を混ぜるものなど、ほかにもバリエーションがある。"]
["肝吸い","肝吸いとは・・・ 肝吸い（肝すい・きも吸・きもすい・Kimosui）は、 鰻の肝（うなぎの内臓）を用いた吸物の一種。主にうなぎ屋で蒲焼やうな重（うな丼）と共に提供され、本来的には蒲焼やうな重を作る際に捌いた鰻の肝を用いる。（「うなぎの肝」といっても肝臓ではなく、胃を中心とした内臓で腸や腎臓を含む。） 味噌などはいれない澄まし仕立ての汁物である場合が殆どで、店にもよるが「つま」「吸い口」として、三つ葉や麩（手まり麩など）、柚子なども一緒に入ることが多い。うずらの卵や湯葉、菜の花、えのき、小口葱、貝割れ大根、わかめが入る場合もある。 →　蒲焼"]
["きなこくし南京","きなこくし南京とは・・・ きなこくし南京（きな粉くし南京・きな粉くしなんきん・黄粉くし南京・きなこくしなんきん・Kinako kushi nankin）は、 宮城県仙台の菓子。餅粉を黒糖で練り、きなこをまぶして半月型にした菓子。仙台駄菓子の一つとして知られる。宮城県仙台の郷土菓子。"]
["きなこねじり","きなこねじりとは・・・ きなこねじり（きな粉ねじり・Kinakonejiri）は、 きなこを主原料に砂糖や水飴を加えて作られる和菓子の一つ。棒状に伸ばしたものをねじってあるのが特徴。京都発祥の菓子といわれる。練り菓子の一つ。駄菓子。北前船によって京都から日本各地に広まったといわれ、今も日本各地で日常的に食べられる菓子、駄菓子として存在する。ごまや抹茶を混ぜたものなどもあり、地域、製造会社によって、味や見た目の多少のバリエーションがある。ねじったその形は「注連縄」を模したものといい、当初は縁起物として親しまれ、次第に手軽で保存のきく菓子として広く浸透していったという。 仙台のきなこねじり 餅種に水飴ときなこ、黒糖を加え、棒状に伸ばしてねじったもの。黄粉ねじり。仙台駄菓子の一つとして知られる。"]
["きなころ","きなころとは・・・ きなころ（Kinakoro）は、 和三盆を使った餅で、きな粉餡と生クリームを包んだ大福。「純生入り大福きなころ」。 香川県津田にある「津田の松原サービスエリア」の限定販売品だったが、 好評につき、現在、製造元である母恵夢本舗の直営店および通販でも購入可能となっている。"]
["金ごま","金ごまとは・・・ 金ごま（金胡麻・金ゴマ・きんごま・Kingoma）は、 「黄ごま」「茶ごま」とも呼ばれる黄金色をした胡麻のこと。香りが高く、脂分も多い（約60％）のが特徴で、黒ゴマや白ゴマと比較すると希少で値段も高い。。煮物やきんぴらなどにあう。"]
["金婚漬け","金婚漬けとは・・・ 金婚漬け（きんこんづけ・Kinkonzuke）は、 岩手県の山間部などで食べられている漬物。うり（かりもりうり等）の種をくりぬき下漬けし、そこへごぼう、人参、昆布、シソ、唐辛子などを詰めて一カ月から1年ほど味噌漬けにしたもの。 江戸時代から作られ食されてきたという漬物で、その色や形がなまこ（きんこ）に似ており、漬かれば漬かるほどに味がよくなることから、金婚式にかけて「金婚漬け」と名付けられたという。"]
["キンメダイ桜葉包み","キンメダイ桜葉包みとは・・・ キンメダイ桜葉包み（金目鯛桜葉包み・きんめだいさくらばづつみ・Kinmedai sakuraba zutsumi）は、 キンメダイの切り身を桜の葉で包んだもの。またはその調理法。刺身や焼き物、蒸し物などで用いられる。 キンメダイの身の味わいとともに、身に染み込んだ桜の葉の香りを楽しめる。"]
["錦糸卵","錦糸卵とは・・・ 錦糸卵（錦糸たまご・錦糸玉子・きんしたまご・Kinshi tamago）は、 薄く焼いた玉子焼きを包丁で細く切ったもの。薄焼き卵を細切りにしたもの。色鮮やかな黄色の細い玉子の様子が、「錦」の「糸」のようにも見えることからその名がついたといわれる。料理を彩るのに用いられ、特にちらし寿司には欠かせない。そのほか、ばらずし、鶏飯、かきまぜ、角寿司、岩国寿司、どどめせ、酒寿司、薩摩すもじ、瓦そば、大村寿司、へぼ寿司、須磨丼といった、各地の郷土料理、ご当地グルメにも欠かせないものの一つとなっている。また、冷やし中華や、「かしわめし弁当」「かにずし」「三色ちらし弁当」などの駅弁、うな玉丼などにも用いられる。甘辛く味付けした鶏肉や穴子と共に、丼にトッピングした「錦糸丼」と呼ばれる丼料理もある。 鶏飯 かきまぜ 大村寿司 岩国寿司 ばらずし かにずし"]
["きのこご飯","きのこご飯とは・・・ きのこご飯（茸御飯・茸ご飯・茸ごはん・きのこ御飯・きのこごはん・キノコ御飯・Kinoko gohan）は、 一種、または数種類のキノコを米と共に炊いたもの。きのこの炊きこみ御飯、きのこ飯。キノコは、地域や家庭、店、時期により、松茸、椎茸、舞茸、ナメコ、しめじ、ナラタケ、クリタケ、ジコボウなど、様々なキノコが用いられる。"]
["きのこおろし","きのこおろしとは・・・ きのこおろし（キノコおろし・Kinoko Oroshi）は、 大根おろしときのこを合わせたもの。きのこのおろし和え。キノコの大根おろし和え。キノコとしては、ナメコ、ナラタケ（ボリボリ）、クリタケ、しめじ、エノキダケ、ハナイグチ（ジコボウ・イクチ・ラクヨウ）などが用いられ、さっと湯がいたり、醤油や出汁、酒などで下煮してから用いる。醤油やぽん酢がかかっていることも多い。ご飯のおかずとしてのほか、酒の肴としても食される。きのこの季節になると、地元の山で採れるキノコなどをもちいた「きのこおろし」が、山間部の温泉旅館や民宿などの朝食や夕食の一品として供されることも多い。"]
["木の芽塩","木の芽塩とは・・・ 木の芽塩（木の芽じお・きのめ塩・きのめじお・Kinomejio）は、 木の芽（山椒の若葉）を粉末にし、塩を混ぜたもの。変わり塩の一種。天ぷらなどの揚げ物に添えられることが多い。"]
["木の芽味噌","木の芽味噌とは・・・ 木の芽味噌（木の芽みそ・木のめ味噌・きの芽味噌・木の芽ミソ・きのめ味噌・きのめみそ・Kinome miso）は、 味噌に木の芽を混ぜ合わせたもの。白味噌などの味噌に、日本酒を入れてすり伸ばし鍋に入れて弱火で練って作る「炊き味噌」や、白味噌に卵黄や日本酒を入れてすり伸ばし、裏ごししてから鍋に入れて練り上げた「玉味噌」に、すり鉢ですり潰して細かくした木の芽（山椒の葉）を混ぜ合わせたもの。鮮やかな緑にするために、すりつぶした木の芽と共に、「青寄せ（ホウレンソウなどをすり鉢ですってから水を加えて加熱し裏ごししたもの。）」を混ぜることが多い。山椒味噌（山椒みそ）とも。木の芽味噌焼き、木の芽和え、田楽などに用いられる。 タケノコの木の芽味噌焼き タケノコの木の芽和え"]
["木の芽味噌焼き","木の芽味噌焼きとは・・・ 木の芽味噌焼き（木の芽みそ焼き・木のめ味噌焼き・きの芽味噌焼き・木の芽ミソ焼き・きのめ味噌焼き・きのめみそ焼き・きのめみそやき・Kinomemisoyaki）は、 木の芽味噌をタケノコなどに塗って焼いたもの。木の芽味噌は、白味噌に卵黄や日本酒を入れてすり伸ばし、裏ごししてから鍋に入れて練り上げた「玉味噌」に、すり鉢ですり潰して細かくした木の芽（山椒の葉）や、「青寄せ（ホウレンソウなどをすり鉢ですってから水を加えて加熱し裏ごししたもの。）」を混ぜて作る。山椒味噌）とも。 たけのこのほか、鰆（さわら）や、鮭（さけ）、鯛（たい）、鱒（ます）、鶏、鮎、豆腐、厚揚げなどが用いられ、それぞれ「サワラの木の芽味噌焼き」「鮭の木の芽味噌焼き」「鯛の木の芽味噌焼き」「鱒の木の芽味噌焼き」「鶏の木の芽味噌焼き」「鮎の木の芽味噌焼き」「豆腐の木の芽味噌焼き」「厚揚げの木の芽味噌焼き」などと呼ばれる。 タケノコの木の芽味噌焼き"]
["きんぴらごぼう","きんぴらごぼうとは・・・ きんぴらごぼう（きんぴらゴボウ・きんぴら牛蒡・金平ごぼう・金平ゴボウ・キンピラゴボウ・Kinpira gobo）は、 ささがきや細切りにしたゴボウ（牛蒡）を水にさらしてアク抜きしてから、ごま油やサラダ油などで炒め、さらに細切りにした人参を加え、炒めてから、醤油、酒、みりん、砂糖などの調味料を入れ、炒りつけたもの。食材に火が通り味がしみたら完成。ごぼう、人参のほか、コンニャクが入る場合もある。煎りごまや七味唐辛子（一味唐辛子）を振りかけて食べるのが定番。家庭の定番おかずとして作られるほか、食堂や居酒屋などでも提供される。たんにキンピラ（きんぴら）とも。 ほぼ同様の作り方でレンコンを調理した「レンコンのキンピラ」や独活（うど）を調理した「独活のキンピラ」等もある。 きんぴらごぼうの名の由来 噛み応えがあり、精がつくと考えられていたゴボウを坂田金時（金太郎）の息子「金平」になぞらえ、「キンピラごぼう」と呼ぶようになったという。"]
["菌床栽培","菌床栽培とは・・・ 菌床栽培（菌しょう栽培・きんしょう栽培・菌床さいばい・きんしょうさいばい・Kinsho saibai）は、 シイタケ（椎茸・しいたけ）などのキノコの栽培方法の一つで、おがくず（おが粉）に米糠やふすまなどの栄養分を混ぜたものを培地に、キノコの菌を混ぜ込んでブロック状に整形した「菌床ブロック」とよばれるものを用いて、空調設備などを備えた施設で栽培する方法。切り出した木を用いて、菌を植え付けて栽培するものを「原木栽培」と呼ぶ。「菌床栽培」で栽培される主なキノコに、シイタケ、舞茸、ナメコ、ブナシメジ、エノキタケ、エリンギ、ヒラタケ、ハタケシメジ、ヤマブシタケなどがある。"]
["キンタロウ","キンタロウとは・・・ キンタロウ（きんたろう・金太郎・kintaro）は、 スズキ目ヒメジ科ヒメジ属の魚「ヒメジ」の地域名、地方名。主に島根県や山口県などで用いられている呼び名。→　ヒメジ 小ぶりでなおかつ、都市部に運ぶほどのまとまった漁獲量がない為、首都圏に多く流通していないが、甘みのある身で味が良い為、地元では干物や塩焼きなどで食べられている。旬は冬から春（11月～3月）にかけて。 主な食べ方は、刺身のほか、干物（一夜干し・丸干し）、塩焼き、天ぷら、唐揚げ、煮つけ、吸い物など。また、魚肉練り製品の原料としても用いられる。"]
["金太郎飴","金太郎飴とは・・・ 金太郎飴（きんたろう飴・金太郎あめ・きんたろうあめ・Kintaroame）は、 ある絵柄に必要な色をつけた細長い飴を丸太状に組み上げて伸ばして作る「組み飴」と呼ばれる飴細工の一種。細長く伸ばしてカットすると現れる絵柄が金太郎の顔であることから「金太郎飴」と呼ばれる。金太郎の顔以外にも色々な絵柄がある。"]
["金時豆","金時豆とは・・・ 金時豆（金時まめ・きんとき豆・きんときまめ・Kintokimame）は、 マメ目マメ科インゲンマメ属の一年草「インゲンマメ」の一種。赤インゲン豆。単に金時（きんとき）とも。代表的な品種として「大正金時」「福勝（ふくまさり）」などがある。粒の形がよく、味もよい為、煮豆（甘煮・含め煮）や甘納豆などに用いられるほか、和菓子や餡にも用いられる。 北海道などでは豆パン、新潟の「醤油赤飯（長岡赤飯）」、徳島では金時豆が入ったお好み焼き「豆天」や金時豆が入ったちらしずし「かきまぜ（ばらずし）」や金時豆入りの五目煮豆「おでんぶ（れんぶ）」、香川では金時豆を甘く煮たものに衣をつけた「金時豆の天ぷら」、沖縄の「ぜんざい」などが郷土料理、郷土食、郷土スイーツとして親しまれている。 醤油赤飯 かきまぜ 豆玉 豆パン"]
["金時豆の天ぷら","金時豆の天ぷらとは・・・ 金時豆の天ぷら（きんときまめの天ぷら・きんときまめのてんぷら・Kintokimame no tempura）は、 金時豆を甘く煮たもの（金時の甘煮）に天ぷらの衣をつけて油で揚げたもの。香川県の郷土食・郷土料理。"]
["きぬかつぎ","きぬかつぎとは・・・ きぬかつぎ（衣被ぎ・Kinukatsugi）は、里芋（サトイモ）の小芋を、皮のまま、茹でたもの。 または蒸かしたもの。 皮には切れ込みをいれ、火が通った後は容易にむけるようになっており、 手で皮をむき、塩やごま、味噌などをつけて食べる。 平安時代、高貴な女性が外出する際に衣をかぶって顔を隠したという「きぬかずき・きぬかづき」が 名前の由来といわれる。 千葉県にある中山法華経寺の名物になっている。"]
["金山寺麹","金山寺麹とは・・・ 金山寺麹（金山寺こうじ・きんざんじこうじ・Kinzanji kouji）は、 炒った大麦、米、そして大豆に麹菌をつけて発酵させたもの。金山寺味噌（きんざんじみそ）の材料となる。"]
["切れ子","切れ子とは・・・ 切れ子（切れこ・きれこ・Kireko）は、 タラコ（たらこ）や辛子明太子の、漬け込みなどの製造過程において皮が切れたり破れたりしたもののこと。 「訳あり」として通常の品よりも割安で販売されていることが多い。"]
["切り和え","切り和えとは・・・ 切り和え（切り合え・きりあえ・kiriae）は、 1. 大根の味噌漬けを細かく微塵切りにし、ゴマや柚子の皮と混ぜ合わせ、砂糖で味付けした和え物、生ふりかけ。ご飯の上にかけて食する。新潟県新潟市西蒲周辺に伝わる郷土料理で、同地域では仏事の際に欠かせないとされる。きりあいとも。 2. うこぎやふきのとうなどの山菜を細かく刻み、シャモジなどに乗せて焼いた味噌と合わせ、まな板の上で包丁で混ぜ合わせながら叩いたもの。うこぎの切り和え、ばんけの切り和え（ふきのとうの切り和え）、ウドの切り和え、こしあぶらの切り和え、せりの切り和え、タラの芽の切り和え、にんじん葉の切りあえなど。"]
["キリアイ","キリアイとは・・・ キリアイ（きりあい・Kiriai）は、 ソデボラ科の巻貝の一種「マガキ貝（マガキガイ）/ 籬貝」の地域名・地方名。主に高知県などでの呼び名。「チャンバラ貝」の愛称でも親しまれる。主に塩茹でや酒蒸しにするほか、醤油やみりん、酒で調味して煮たり、バター焼き、味噌炒め、天ぷら、炊き込み御飯にしたりする。→　チャンバラガイ"]
["切り干し大根","切り干し大根とは・・・ 切り干し大根（切干大根・切り干しだいこん・きりぼし大根・きりぼしだいこん・Kiriboshi Daikon）は、 大根を細切りにして天日干ししたもの。またはそれを戻してから出汁、醤油、酒、砂糖などを加えて煮たもの。千切り大根。単に切り干し（きりぼし）とも。京ことばで「のきしのぶ（軒しのぶ）」とも呼ぶ。 切り干し大根 切り干し大根は通常、秋から冬にかけて製造されるが、寒さが厳しければ厳しいほど、甘くて質の良い「切り干し大根」となる。 切り干し大根の食べ方 切り干し大根をざっと洗った後、水で戻して、出汁と調味料、油揚げや椎茸、人参などと一緒に煮もの（切り干し大根煮・切り干し大根の煮物・切り干し大根）にするのが一般的。そのほか、水で戻したものに醤油やお酢をかけてそのまま食べたり、和え物や炒めもの、味噌汁、サラダ、酢の物などにも利用される。また、漬物（はりはり漬け）にも用いられる。 切り干し大根　煮物"]
["切りごま","切りごまとは・・・ 切りごま（切り胡麻・切りゴマ・きりごま・kirigoma）は、 炒った胡麻（ごま）を包丁で刻んだもの。擂らずに切ることにより、香りがたちながらも、胡麻の適度な食感も残る。おひたしやお吸い物、そばやうどんなどに用いる。"]
["きりたんぽ","きりたんぽとは・・・ きりたんぽ（切蒲英・Kiritanpo）は、 御飯をつぶして（半ねりにして）から、杉（秋田杉）などの棒に巻きつけ、炉辺などで焼いたもの（たんぽ餅）。秋田県の大館市発祥といわれる伝統料理。秋田の郷土料理。棒から外して適宜切って鍋に入れたり、棒状のまま味噌を塗って炉辺で焼いたりして食べる。 鍋仕立てのものは、きりたんぽ鍋、味噌などを塗って焼いたものは「みそたんぽ」とも呼ばれる。郷土料理、名物料理として、秋田県内の宿や飲食店、飲み屋などで提供されているほか、真空パックのものや、手軽にきりたんぽ鍋が作れるセットのものもスーパーマーケットやネット通販などで市販されている。 →　きりたんぽセット きりたんぽの発祥 かつて木こり達（またはマタギ）たちが、囲炉裏端でご飯を棒に巻きつけて味噌を塗って焼いて食べたのが発祥といわれる料理。いつしか祝いの席や客人をもてなす際などに振る舞われる料理となり、現在では秋田を代表する郷土料理の一つとして広く知られている。 きりたんぽの由来 「たんぽ」とは綿などを丸めて布や皮で包んだものをいい、先っぽを「たんぽ」で包んだ稽古用の槍を「たんぽ槍」という。「きりたんぽ」の名は、「たんぽ」または「たんぽ槍」にその見た目が似ていたからつけられたともいわれ、鍋に入れる際には切って使うことから「切りたんぽ」で「きりたんぽ」と呼ばれるようになったといわれる。 きりたんぽ鍋 きりたんぽの鍋は、鶏肉とごぼう、セリなどが入った鍋に、適当な大きさに切った「きりたんぽ」を入れて煮込んだ料理で、比内地鶏を用いたきりたんぽ鍋は名物料理にもなっている。単に「きりたんぽ」といってきりたんぽ鍋を意味することも少なくない。 みそたんぽ きりたんぽを切らずにそのまま味噌ダレをつけてさらに焼いたものもあり、「みそたんぽ（味噌たんぽ）」「味噌づけたんぽ（味噌つけたんぽ）」などと呼ばれる。 味噌たんぽ →　きりたんぽセット"]
["きしめん","きしめんとは・・・ きしめん（Kishimen）は、幅広で喉越しのよい平打ち麺。愛知県名古屋の名物。郷土の味。 主原料は小麦と水、塩。 茹でた麺に、鰹節ベースで醤油味の出汁をかけ、トッピングにネギや鰹節を乗せるのが定番。 味噌煮込みきしめんなどもある。 雉（きじ）の肉を使っていたので、「きじめん」が「きしめん」になったという説や、初めに紀州出身の者が作ったので「紀州の麺」が転じて「きしめん」になった、元々は中国の禅僧が伝えたもので最初は碁石の形をしていたので「碁子麺（きしめん）」と呼ばれ、形はいつしかひらうち麺になったものの、呼び名はそのまま残った等、名前の由来に関する説は様々ある。"]
["キシノメンドリ","キシノメンドリとは・・・ キシノメンドリ（きしのめんどり・Kishinomendori）は、 スズキ目ヒメジ科ヒメジ属の魚「ヒメジ」の地域名、地方名。主に鹿児島などで用いられている呼び名。→　ヒメジ 主な食べ方は、刺身のほか、干物（一夜干し・丸干し）、塩焼き、天ぷら、唐揚げ、煮つけ、吸い物、南蛮漬けなど。また、魚肉練り製品の原料としても用いられる。"]
["紀州茶粥","紀州茶粥とは・・・ 紀州茶粥（紀州茶がゆ・きしゅうちゃがゆ・Kisyu chagayu）は、 ほうじ茶で米を柔らかく炊いた粥。茶粥。紀州粥。和歌山の伝統料理。和歌山の郷土料理。「おかいさん」として親しまれている。紀州（和歌山）は奈良などと共に古くから茶粥が食されてきた地域で、現在では旅館やホテルの朝食としても提供されている。金山寺味噌と食べる人も多い。各家庭ごとにそれぞれの作り方があるともいわれる。"]
["北見タマネギ","北見タマネギとは・・・ 北見タマネギ（北見玉ねぎ・北見たまねぎ・きたみ玉ねぎ・きたみタマネギ・きたみたまねぎ・Kitami Tamanegi）は、 北海道の北見で生産されている玉ねぎ。北見市は、全国の2割に当たる21万トンを栽培・出荷しており、日本一の生産量を誇る。北見は日照時間が長く、降水量が少ないことで知られ、そこで栽培される玉ねぎは、球のしまりがよく、加熱するととても甘くなるのが特徴。真白、赤たまねぎ、黄玉ねぎ、くれない、サラダ玉ねぎ、ペコロスなどの品種が栽培されており、各地に出荷されている。"]
["鬼太郎まぐろラーメン","鬼太郎まぐろラーメンとは・・・ 鬼太郎まぐろラーメン（きたろうまぐろらーめん・Kitaro-maguro-ramen）は、 鳥取県境港市で提供されているご当地ラーメン。山陰・妖怪喰紀行 「鬼太郎まぐろラーメン」。2009年に地元有志により開発された。マグロの頭を豪快に炙り、香味野菜、昆布と共にじっくり煮込んでスープを取り、良質な小麦粉を用い低温熟成させて作りあげた麺、トッピングには、鳥取産の大豆醤油に漬けこんだ「まぐろのづけ」と地元、浜の白ネギ、岩のりが乗っている。水木しげるロードにある、まぐろラーメン本舗　太陽軒ほか、7店舗で提供されている。 問い合わせ： 境港市観光協会　観光案内所 〒684-0004　鳥取県境港市大正町215　みなとさかい交流館1F TEL 0859-47-0121　FAX 0859-47-0122 E-mail info@sakaiminato.net "]
["木頭ゆず","木頭ゆずとは・・・ 木頭ゆず（木頭柚子・きとう柚子・木頭ユズ・きとうユズ・きとうゆず・Kito yuzu）は、 徳島県南部の山あいの小さな集落、那賀町木頭地区で収穫される柚子。一個四百円ほどで取り引きされる高級な柚子として知られる。形や色の美しさ、品のある酸味の濃さと旨味に優れ、京都や大阪、東京などの高級料亭などでも用いられている。一方、生産地である地元の木頭地区の一般家庭では日常的に使われ、寿司やチラシ、刺身、焼肉や餃子に至るまで潤沢に使用するという。 果汁のほか、ポン酢（ゆずぽん酢）、ゆずドリンク、ゆず調味料（ゆず塩、ゆず味噌、ゆず胡椒）、ゆずサバ缶、ゆずスイーツ（木頭ゆず飴、木頭ゆずゼリー）などの加工品も市販されている。"]
["きつねうどん","きつねうどんとは・・・ きつねうどん（キツネうどん・Kitsune udon）は、 醤油や酒、みりんなどで甘辛く煮た油揚げをトッピングしたうどん。大阪発祥といわれるうどんの一つ。信田うどん。しのだ。 京都では、味付けした油揚げが一枚のったものを「甘ぎつね」、刻んだ油揚げと九条ネギをトッピングしたものを「きつねうどん」と呼ぶ店が多い。 けつね かつての大阪では「けつねうどん（けつねうろん）」という呼び方もあったが、現代ではあまり使われない。"]
["きざみめみみ","きざみめみみとは・・・ きざみめみみ（刻みめみみ・Kizamimemimi）は、 めかぶを刻んだもの。江戸時代からの伊勢名物として知られる。"]
["きざみうどん","きざみうどんとは・・・ きざみうどん（刻みうどん・きざみ饂飩・刻み饂飩・きざみウドン・Kizami udon）は、 油揚げを細かく刻んだものをトッピングしたうどん。きつねうどんの油揚げとは異なり、きざみうどんの油揚げはあらかじめ味付けしていない場合が殆どで、軽く油抜きした揚げを刻んだものをそのままトッピングした（またはうどんと共に出汁に入れてさっと火を通した）だけの場合が多い。きつねうどんのように味の浸みた油揚げの旨味や、揚げの味が出汁に溶け込んだ味わいとはまた違う、油揚げ本来の味、出汁のそのままの美味しさを味わうことができるうどん。主に大阪をはじめとする関西地方で見かける定番メニューの一つ。きざみ揚げうどん（きざみアゲうどん）とも。薬味、彩りとして刻んだネギ（九条ネギまたは長ネギの斜め切り、もしくは小ねぎの小口切り）が一緒にトッピングされていることも多い。"]
["キザラ","キザラとは・・・ キザラ（きざら）は、 サトウキビ（またはテンサイ（サトウダイコン））を絞った汁を煮詰め、 濃縮し、結晶させた砂糖の一種。中双糖（中ザラ糖）。 結晶が大きくて水分が少なく、黄褐色がかっている。糖度は99.7度前後。 精製時または仕上げ後にカラメルを付加するために色がついている。 黄ざら糖（キザラ糖）、黄双目（黄ザラメ） とも。 一般には、白双糖（白ザラ糖）と共に「ザラメ」と呼ばれることも多い。 高温でも溶けにくく、完成品のじゃりっとした食感と風味が好まれ、 ザラメせんべいや、カステラなどの焼き菓子にまぶされるほか、 カルメ焼き（カルメラ焼き）や綿菓子には欠かせない。 また、カラメルの風味を持ち、料理に照りとコクを与えるので、 すき焼き、煮物、佃煮、くぎ煮、煮豆、さつま揚げ、漬物などに多く用いられる。 キザラ（キザラ糖）の主な産地： 奄美大島 種子島 喜界島 徳之島 など。"]
["小鯵の焼き酢どり","小鯵の焼き酢どりとは・・・ 小鯵の焼き酢どり（こあじの焼き酢取り・小鯵の焼き酢取り・小鯵のやきすどり・こあじのやきすどり・Koaji no Yakisudori）は、 小ぶりの鯵の鱗とぜいご、エラ、内臓を取り除き、軽く塩をしてから（またはそのまま）、網の上に載せて両面を素焼きにし、焼きたての熱いままを酢に入れたもの。 お酢にさっと浸してからすぐに食べたり、しばらく置いて味をなじませてから食べたりする。酢には鷹の爪（唐辛子）の小口切りにしたものを加えてもよい。"]
["小鯵押寿司","小鯵押寿司とは・・・ 小鯵押寿司（こあじおしずし・Koajioshizushi）は、 小鯵を塩と酢で〆、押し寿司にしたもの。 神奈川県小田原市の名物で、東海道を代表する名物駅弁の一つともいわれる。 販売開始は1903年（明治36年）。お弁当には口直しとしてしそ巻も詰められている。 特選小鯵押寿司　販売元： [社 名]：株式会社 東　華　軒 [住 所]：神奈川県小田原市西酒匂１－３－５４ [電 話]：0465－47－3171　FAX　0465－48－4840 [​販 売 駅​]：JR小田原駅構内　熱海駅構内 [​価 格​]​​：特選小鯵押寿司1,030円　炙り金目鯛と小鯵押寿司　1,350円"]
["小アジ寿司","小アジ寿司とは・・・ 小アジ寿司（小あじ寿司・小鯵寿司・こあじ鮨・こあじずし・Koaji zushi）は、 小鯵（小さな鯵）を使って作られる寿司。郷土寿司。 1．　静岡県の西伊豆（伊豆半島西側）の宇久須（うぐす）、戸田、土肥周辺の名物で、 三枚におろして丁寧に処理してから酢で〆た鯵が酢飯と共に握られ、 シソの葉、刻んだネギと生姜が上にのっている。西伊豆名物。 [店 名]：三共食堂 [住 所]：静岡県賀茂郡西伊豆町宇久須283 [電 話]：0558-55-0030 [​営​業​時​間​]：​​昼11:00~13:00 夜17:00~19:30 [​定​ ​休​ ​日​]​​：水曜日 [値 段​]​​：小鯵鮨　1575円 [店 名]：八起 [住 所]：静岡県賀茂郡西伊豆町宇久須669-1 [電 話]：0558-55-0598 [​営​業​時​間​]：​​9:30～21:00 [​定​ ​休​ ​日​]​​：火曜日 [値 段​]​​：こあじ鮨セット（カサゴ汁付・100円サービス）2000円　おまかせコース（2人分）4800円 2．　瀬戸内地方や紀伊半島沿岸部をはじめ、各地で家庭料理として作られ、食されている寿司。 小鯵類など、小さな魚は足も速く、また処理も大変なこともあり、水揚げ地以外の場所では「南蛮揚げ」等にされることも多いが、 新鮮な小鯵が手に入りやすい地域では、酢で〆、握り寿司や押し寿司にされることもある。 地元の寿司店や割烹料理店では、季節限定メニューとして提供する店も。 豆あじ寿司、小鯵のにぎり寿司とも。 また、頭を落とさずに酢で〆て握ったものは、「鯵の姿寿司（小鯵の姿寿司）」、「豆鯵の姿寿司」とも呼ばれ、 徳島や高知、紀伊などの郷土料理・家庭料理となっている。"]
["昆布茶","昆布茶とは・・・ 昆布茶（こんぶ茶・こぶ茶・こぶちゃ・コンブチャ・Konbucha / kobucha）は、 乾燥させた昆布を粉末や角切りにしたものにお湯を注いだ飲料。「お茶」と呼ばれるが、「チャノキ」の葉や茎などは使っていない、いわゆる「茶外茶」の一つ。風味茶。市販のものは、煎茶や玉露が入っている場合もある。また、あられなどが入っていることもあり、特に梅肉の粉末が入っているものは「梅昆布茶（梅こぶ茶）」と呼ばれる。"]
["昆布締め","昆布締めとは・・・ 昆布締め（昆布〆・こぶ締め・こんぶじめ・こぶじめ・コブジメ・Kobujime）は、 生の魚やえびなどを昆布の間に挟み、しばらくの間（冷蔵庫で数時間から一晩、素材や状態により～2日程）置いたもの。昆布を利用した料理法、調理法の一つ。昆布で締めることにより、昆布のうまみ成分が素材に移る上に、余分な水分が抜け保存性も高まる。刺身としてそのまま、またはわさび醤油などをつけて食べたり、お茶漬けや酢の物などに用いたりする。 「昆布締め（昆布じめ刺し身）」として富山県の名物、郷土料理となっているほか、北陸地方で食されている。また、北海道や東北地方の沿岸部などでもマダラなどを昆布締めしたものが食されている。また、調理法の一つとして関西などでも用いられている。 そのまま、または塩を振った素材を、酒や酢でさっと拭いた昆布に挟んで冷蔵庫に入れておくだけと、調理手順がシンプルなので、家庭で作られるほか、富山をはじめとする北陸地方や北海道などでは、市場や道の駅、土産物店、スーパーマーケットなどで販売されている。 昆布締めに用いられる主な魚介類 鯛、ヒラメ、白エビ、甘エビ、スズキ、サス（サワラ＝カジキ）、ブリ、ノドグロ（赤ムツ）、ホウボウ、サヨリ、キス、ばい貝（バイガイ）などの貝類、ハマチ、イカ、ホタルイカ、フグ、タラ、鮭（サーモン）、ホッケ、ししゃも、チヌ、メバル、鯖、ガスエビ、アマダイ（グジ）、カレイ、鰆、ウニ、牡蠣、きびなごなどが昆布締めに用いられる。また、白子やたらこ、菜の花、フキやつくし、わらびなどの山菜、鶏のささみ、牛肉なども昆布締めになる。"]
["こぶつゆラーメン","こぶつゆラーメンとは・・・ こぶつゆラーメン（こぶつゆらーめん・Kobutsuyu ramen）は、 チキンラーメン風のインスタント麺に、昆布を漬けこんだ出汁醤油のつゆをかけ、揚げ玉をのせたもの。東京都足立区のセキノ商店で一杯40円で提供されている。"]
["子供洋食","子供洋食とは・・・ 子供洋食（こどもようしょく・Kodomo yoshoku）は、 群馬県桐生市で食べられている軽食、おやつ、ご当地グルメ。 ジャガイモを茹でてから一口大にカットし、ネギ、桜えびを加えて炒め、ソースで味付けをしたもの。 洋風のソースで作る子供のおやつで、「子供洋食」と呼ばれるようになったといわれる。"]
["甲府鳥もつ煮","甲府鳥もつ煮とは・・・ 甲府鳥もつ煮（こうふとりもつに）は、 山梨県甲府市を中心に食べられている郷土料理。ご当地グルメ。 新鮮な鳥のモツを、醤油や酒、みりんなどで、短時間でさっと照り煮にしたもので、 汁気が多く、長時間煮込まれて作られる一般的なもつ煮と異なる。 1950年頃、通常捨てられていた鳥のモツを、食材としてどうにか利用できないかと考えた 甲府市内のソバ屋の主人によって生み出されたといわれている。 それは次第に評判となり、市内のソバ屋を中心に居酒屋等の飲食店に広がっていった。 現在、「ほうとう」などと並ぶ甲州名物として、地域に根付き、 地元の人々や甲府を訪れた観光客に愛されている。 タレが少なく、強火で調理されるので、 焦げてしまったり生煮えだったりしないようにするために、 火の通り具合を見極める目と絶妙なタイミングを要求されるという。"]
["湖魚","湖魚とは・・・ 湖魚（こぎょ・Kogyo）は、 湖に生息する魚、湖で獲れる（釣れる）魚のこと。特に滋賀や京都では琵琶湖の魚を指す。鮎、小鮎、氷魚（ひうお・アユの稚魚）、ゴリ、イサザ、鮒（ニゴロブナ・ギンブナ）、モロコ（ホンモロコ・スゴモロコ）、ニゴイ、ウグイ、ヒネウグイ、ビワマスなど。湖魚の料理を湖魚料理、湖魚の佃煮を湖魚佃煮といい、湖魚料理には、煮付けや鮒ずし、佃煮、鍋、塩焼き、刺身（あらい・子まぶし）、天ぷら、茶漬けなどがある。 関連情報 湖里庵（こりあん） 〒520-1800 滋賀県高島市マキノ町海津2307 TEL：0740-28-1010 WEBサイト： 湖魚民宿　吉平　〜KICHIBEI〜 〒520-1814 滋賀県高島市マキノ町知内2017の１ TEL 0740-20-5536 / FAX 0740-20-5609"]
["コハダの粟漬け","コハダの粟漬けとは・・・ コハダの粟漬け（小肌の粟漬け・こはだの粟漬け・小肌のあわづけ・こはだのあわづけ・Kohada no Awazuke）は、 コハダ（小肌・コノシロの若魚）を酢締めにしたものをもち粟に漬けたもの。小肌栗漬。出世魚である小肌を用いることにより縁起がよく、またクチナシで黄色く染めた粟を用いることで「五穀豊穣」を願う。主に正月の料理として食べられることが多い。"]
["鯉の洗い","鯉の洗いとは・・・ 鯉の洗い（鯉のあらい・こいの洗い・鯉の洗膾・鯉の洗魚・こいのあらい・Koi no arai）は、 鯉こくと並ぶ代表的な鯉料理の一種。鯉洗いとも。洗い（洗魚）は、魚の調理法の一種で、糸造りやそぎ造りにした魚の切身を氷水にくぐらせ、冷やして身を引き締めてから供する料理、またはその調理法のこと。鯉の場合は、一度温水に通してから（湯洗い）、氷水に落として冷やす場合が多い。鯉の洗いは、活きた鯉をさばいたものをすぐ「洗い」にしなければならないとされる。氷水で洗って身を引き締めることにより、コリコリっとした独特の食感が生まれ、また脂っぽさや臭みが和らぐ効果もある。食べる際には、主に酢味噌、からし酢味噌などで頂く。旬は夏だが、鯉の洗いには原則的に養殖された鯉を用いるので、専門店や旅館では一年を通して食べられる場合も多い。"]
["鯉あらい","鯉あらいとは・・・ 鯉あらい（こい洗い・鯉洗い・鯉洗・こいあらい・Koiarai）は、 鯉の身をそぎ造りや糸造りにしてから氷水で洗ってしめたもの。またはその調理法。酢味噌や辛子味噌で食することが多い。 →　鯉の洗い"]
["鯉汁","鯉汁とは・・・ 鯉汁（鯉じる・こい汁・こいじる・Koijiru）は、 鯉の身やアラを使った汁もの。鯉の味噌汁。鯉こく。"]
["鯉こく","鯉こくとは・・・ 鯉こく（鯉濃・鯉コク・こい濃・こいこく・Koikoku）は、 鯉の身やアラを使った汁もの。鯉の味噌汁。鯉汁。濃いめの味噌味で仕立てた「濃漿（こいしょう）」と呼ばれた汁料理の一つ。鯉濃漿（こいこくしょう）。古くは「胃入り汁」「わた煎鯉」とも呼ばれた。栄養価が高く、出産後の母乳の出をよくするなどともいわれ、食べ物が今ほど豊かでなかった明治時代以前には、特に海のない地域の庶民の滋養強壮の為の特別な汁物、食事という一面があったという。現在、福島や長野、静岡、岡山の山間部など各地の郷土料理として知られている。"]
["こけら寿司","こけら寿司とは・・・ こけら寿司（杮寿司・こけらずし・Kokerazushi）は、 1. 高知県の東部、安芸郡東洋町の郷土料理。郷土寿司。サバなどの焼魚の身を柚子酢にほぐし入れて寿司飯にし、その上に椎茸やニンジン、薄焼き卵などを色とりどりにトッピング、それを幾段にも重ねたもの。米酢を使わずに柚子酢のみで作る伝統的な郷土寿司。「こけら寿司」の「こけら」は、木の葉、端切れ、材木を削った時に出る切り屑というような意味で、木の葉が重なるように重ねて作る寿司、ということで「こけら寿司」と呼ばれるようになったといわれる。幾層にも重ねて作るので、「喜びが重なる」にかけて、祝い事やお祭り、神事の際などには欠かせないという、おめでたい料理。東洋町では、祝い事や祭りで客をもてなす際には、皿鉢料理の最初にこの「こけらずし」が盛られたものという。 東洋町以外にも、各地に魚や野菜、筍等を薄切りにして寿司飯の上にトッピングして重ねて作る「こけら寿司」「杮寿司」「鱗寿司」「鱗鮨」「こけら鮨」と呼ばれる郷土寿司、ちらし寿司の一種があり、いずれも祝い事などの際に多く食されている。これらは「押しずし」「箱ずし」の原型とも考えられており、それぞれ地域の旬のものを使い、客人をもてなす為に作られてきたもの。 2. 和歌山県和歌山市松江地域に伝わる伝統食。主に秋祭りの際に食される行事食で、エビや魚を素焼きにしてほぐしたもの（そぼろ）と寿司飯を幾段にも重ねて作る寿司。箱寿司の一種。 3. 和歌山県和歌山市雑賀崎の郷土料理。底びき網漁で漁獲される「エソ」を材料に、包丁で丁寧にエソを叩き、炒って砂糖、みりん、酒、醤油などで味をつけそぼろにし、それを用いて作られる郷土寿司。一人前の小さな押し寿司の型に入れて作られる。祝い事や祭りの際に客をもてなす為に作られてきた。包丁でとんとんと叩いて作る事から「とんとん寿司」とも呼ばれる。 4."]
["穀煎","穀煎とは・・・ 穀煎（こくせん・Kokusen）は、 岐阜県飛騨地方の伝統的な菓子。岐阜の郷土菓子。飛騨の伝統的な駄菓子。飛騨銘菓。黒ゴマ、白ゴマ、落花生、大豆などを主原料に水飴を混ぜ、薄く伸ばして作られる菓子。仕上げにきなこをまぶしてある。おこしの一種。「斐太国撰（ひだこくせん）」「国撰」とも。胡麻のものを「胡麻こくせん・黒ゴマこくせん」と呼んだりもする。その名は原料である穀類を煎って作ることから（穀を煎る → 穀煎）。飛騨地方を中心にスーパーマーケットや道の駅、コンビニなどで売られている。柚子や山椒が入ったものもある。 →　けんけら　（穀煎とよく似た福井の郷土菓子）"]
["濃漿","濃漿とは・・・ 濃漿（こくしょう・Kokusho）は、 1. 濃いめの味噌味に仕立てた汁料理の一つ。江戸時代以前から食べられていたといわれる汁料理であり、かつては、鯉（こい）をはじめ、鰻、鮒、鯰、泥鰌（どじょう）、スッポン、サンショウウオ、鹿、イノシシ、野鳥など、山や川などの様々な食材で作られていた汁物といわれる。臭みを取るためもあって、ことことと長時間煮込んだものが多く、主に白味噌や田舎味噌で調味された。 2. 糯米（もち米）や粟などで醸造した酢のこと。早酢（はやず） 。 3. 米を煮た汁の事。粥の上澄み。重湯（おもゆ）。 4. 酒の別称・異称。"]
["小松うどん","小松うどんとは・・・ 小松うどん（小松饂飩・こまつ饂飩・こまつうどん・Komatsu udon）は、 主に石川県小松市で提供されているうどん。石川県のご当地うどん。ご当地麺料理。江戸時代から加賀の名品として知られており、加賀藩の御用達品として、江戸の将軍や大名家に贈られたという逸話も残る、加賀の伝統的な麺。 霊峰白山の伏流水を用いて仕込んだ、細くて白くて柔らかく滑らかな麺が特徴で、出汁は昆布に、うるめ、ムロアジ、鯖節等を使用したあっさり系の味わい。1689年（元禄2年）には、奥の細道の旅の途中に小松の地に立ち寄った松尾芭蕉に、小松の俳人・塵生が小松うどんの乾麺を贈ったと伝わっている。 現在、小松市内の70店舗ほどの店で提供されている。 小松うどんの定義八箇条 「小松うどん」を普及する活動を行っている「小松うどんつるつる創研」の提唱する「小松うどん」の定義として下記の八箇条が挙げられている。 一、小松市内で製造された麺であるべし 一、手打ち・手打ち風のものであるべし 一、加水量は、小麦粉重量に対して35％w・w以上、52％w・w未満を基準とするべし 一、食塩水濃度10％を基準とするべし 一、白山水系の水で仕込むべし 一、出汁は、うるめ・むろあじ・さば節等を主に用い、昆布をふんだんに使いひくべし 一、具材は、&quot;じのもん&quot;を出来る限り使うべし 一、こまつの発展を願い、茹で上げるべし"]
["昆布塩","昆布塩とは・・・ 昆布塩（こんぶ塩・昆布しお・昆布じお・こんぶじお・こんぶしお・Kombujio）は、 塩に、乾燥させ粉末にした昆布を混ぜ込んだもの。変わり塩の一種。天ぷらなどの揚げ物に添えられるほか、おにぎりなどにも用いられる。"]
["米味噌","米味噌とは・・・ 米味噌（米みそ・こめ味噌・こめみそ・Komemiso）は、 米と大豆、塩を主原料に作られる味噌。発酵調味料。日本で作られ消費されている味噌には、米味噌、麦味噌、豆味噌などがあるが、そのうち9割が米味噌といわれる。 主な米味噌としては、仙台味噌（宮城県）、信州味噌（長野県）、江戸甘味噌（東京都）、津軽味噌（青森県）、加賀味噌（石川県）、秋田味噌（秋田県）、会津味噌（福島県）、新潟味噌（新潟県）、佐渡味噌（新潟県）、越中味噌（富山県）、相白味噌（静岡県）、北海道味噌（北海道）、御膳味噌（徳島県）などの各地の味噌のほか、西京味噌（京都府）、関西白味噌（大阪府）、府中味噌（府中白味噌）（広島県）、讃岐味噌（讃岐白味噌）（香川県）などの白味噌があり、それぞれの地域で甘口や辛口、赤味噌や白味噌など、見た目や風味の異なる味噌が伝統的に用いられ、郷土の味、おふくろの味となっている。"]
["こんステーキ","こんステーキとは・・・ こんステーキ（こんすてーき・Kon-steak）は、 こんにゃくをステーキのように焼いたもの。こんにゃくステーキ。"]
["こん定食","こん定食とは・・・ こん定食（こんていしょく・Kon teisyoku）は、 こんにゃくの刺身や玉こんにゃくなどがセットになった定食。こんにゃく定食。"]
["粉だし","粉だしとは・・・ 粉だし（粉出汁・こなだし・Konadashi）は、 鰹節やサバ節などの削り節の粉。または削り節を作った際に出る粉末。 魚介粉。魚粉。魚粉末。削粉。削り粉。煮干粉。だし粉。 出汁を取るため、料理やつゆに旨味とコクを加える為、またはふりかけに用いられる。 鰹節、サバ節のほか、イワシ節、ムロアジ節、マグロ節、宗田節、 あご（トビウオ）、いりこ（煮干し）、干しエビ、昆布、椎茸などが原材料として使われるほか、 ふりかけ用のものには、青海苔、あおさ、オキアミなどが混合されていることもある。 粉末であるために出汁が出やすく、手軽に出汁を取れるが、 反面、えぐみが出やすい、出汁が濁りやすい等のデメリットもある。 調味料の要領で汁物やお好み焼き、鍋など様々な料理やソース、タレ、ドレッシングに加えて出汁の旨味を足したり、 そのまま、ふりかけ・トッピングとして、ご飯、お好み焼き、 もんじゃ焼き、おでん、うどん、そば、焼きそばなどに振り掛け、 旨味を付加したりもする。つけ麺用のつけ汁に入っている場合も多い。 粒子の大きさが様々なものが、単体で、または混合されて 「粉だし」「粉末だし」「天然粉末だし」「万能だし」「本節削粉」「いりこ粉だし」 「鰹節けずり粉」「あごだし粉末」「煮干し粉」「昆布粉」等の名称で商品化されている。 出汁を取る際に、使いやすいように、ティーバッグのような小分けした形で袋に入れられ、 鍋に直接入れて、簡単に取り出せるタイプのものも多い。"]
["こなし","こなしとは・・・ こなし（konashi）は、 白漉し餡に小麦粉や上用粉を加えて蒸して作る和菓子の生地。引千切を作る際などに用いられる。 蒸しあがった後、甘味を加えながら「もみこなす」ことから、その名がついたといわれる。"]
["小夏","小夏とは・・・ 小夏（こなつ・Konatsu）は、 ミカン科ミカン属の淡黄色をした柑橘類の果物。高知県の特産品として知られ、程よい甘みと酸味が特徴。香り豊かでさわやかな食味を持つ。土佐小夏。 生でそのまま食されるほか、ジャムやシャーベットなどにも加工されている。収穫期は4月から6月。高知では、この「小夏」が出回るのが初夏の風物詩といい、「小夏」が店頭に並ぶ様子で夏が来たことを感じる人もいるという。 4月下旬～5月の上旬に収穫、低温貯蔵することにより追熟し、梅雨時期から8月下旬頃に食べ頃を迎える「夏小夏」もある。 小夏は、高知県以外では宮崎県で「日向夏」、愛媛県や静岡県では「ニューサマーオレンジ」と呼ばれ、栽培、出荷されている。 小夏の栄養 ビタミンC、ビタミンB1、βカロチン（ベータカロチン）、ビタミンB2などを豊富に含有する。 小夏の食べ方 包丁やナイフで、「りんご」の皮をむくようにして、外側の皮を薄めに（中の白い皮が残るくらいに）むき、そぎ切りにして食する。一般的な柑橘類では苦味のあるものも多い白い皮の部分にも程良い甘みがあるのも特徴。そのままは勿論、砂糖や、塩を少々かけて食べても美味しい。"]
["こんゼリー","こんゼリーとは・・・ こんゼリー（こんぜりー・Kon jelly）は、 こんゼリーは、こんにゃくをゼリー状にしたもの。山形県山形市にある昭和元年創業の老舗・千歳山こんにゃく店で販売されている。"]
["こんかいわし","こんかいわしとは・・・ こんかいわし（こんかイワシ・コンカ鰯・小糠鰯・コンカイワシ・こんか鰯・Konka iwashi）は、 いわしを糠漬けにして乳酸発酵させたもの。石川県をはじめとする北陸地方で伝統的に作られ、食べられてきた発酵食品、保存食の一つ。糠いわし。いわし糠漬け。石川の伝統食。こんかいわしの「こんか」は「米糠」または「小糠」が転訛したものといわれる（米糠イワシ・小糠いわし）。 かつて春先に一時に大量に獲れた（傷みやすい魚である）鰯を長期保存するために先人たちが考案したといわれる食品。一説には天保の飢饉（1833年（天保4年）～1839年（天保10年））の頃に考案されたともいわれる。 新鮮な鰯の頭、内臓を取り、塩をしてから、糠、塩、唐辛子で作る糠床に漬け込む。長いものだと三年以上、漬けこんで熟成させる。食べる際には、七輪などで焼いて食べるほか、生のものを糠を軽く落としてからスライスしてそのまま、またはレモン汁をかけたり三杯酢につけて食べたりする。酒の肴、ご飯のおかずとして好まれている。魚としては、いわしのほか、サバ、アジなども用いられ、それぞれこんかさば、こんかあじと呼ばれる。"]
["こんかさば","こんかさばとは・・・ こんかさば（こんか鯖・Konkasaba）は、鯖を糠漬けにしたもの。鯖の糠漬け。 「こんか」とは能登で糠の事。「こんか」に漬け込むから、「こんか鯖」と呼ばれる。 魚の糠漬けは、北陸沿岸部で古くから、作られ食べられてきた保存食、郷土食で、鯖のほか、鰯（イワシ）（こんか鰯）、鰤、カワハギ、フグ、イカなどが糠漬けにされる。 そのままやさっと炙って、刺身や、お茶漬け、おにぎり、寿司のほか、スパゲティなどにも利用されている。"]
["こんこ","こんことは・・・ こんこ（Konko）は、 1. 香の物（漬物・お新香）のこと。主に和歌山や香川、徳島、愛媛などで使われている。 2. 香粉（こんこ）。はったい粉の地域名、地方名。ここ、こうことも。"]
["こんにゃくいなり","こんにゃくいなりとは・・・ こんにゃくいなり（コンニャクいなり・Konnyaku inari）は、こんにゃくで作るいなり寿司の一種。 岐阜県産のこんにゃく芋を、稲藁を焼いて取った灰汁を使い固めるという、昔ながらの製法で作ったコンニャクを使用し作られる。 岐阜県白川町の名物。 あらかじめ味付けされたコンニャクを用い、少し固めに炊いたコシヒカリのご飯を詰めて、一つ一つ手作りで作る。 甘辛い味付けのこんにゃくとあっさりめの酢飯がよくあう。 "]
["紺のり","紺のりとは・・・ 紺のり（紺海苔・こんのり・Konnori）は、 「エゴノリ」や「テングサ」「フノリ」などの海藻を、食用の色素で青色や紺色に染めたもの。青藻。 葉らんや椿、笹、柿の葉を使って作る北陸の郷土寿司「押し寿司」、「笹寿司」や「柿の葉寿司」等の上に 彩りのトッピングとして桜エビなどと共に用いられることが多い。"]
["こんにゃく","こんにゃくとは・・・ こんにゃく（蒟蒻・コンニャク・Konnyaku）は、サトイモ科の地下茎「こんにゃく芋（コンニャクイモ・蒟蒻芋）」から作られる加工品。 こんにゃく芋に含まれる「こんにゃくマンナン」と呼ばれる 食物繊維（多糖）を糊化させ、アルカリ性の灰によって凝固させたもので、 かつては、生のこんにゃく芋をすりおろして灰汁で固めていたが、 現在では一度乾燥させて粉にしたこんにゃく芋を用いて、 消石灰（水酸化カルシウム）や炭酸ソーダ（炭酸ナトリウム）で凝固させるのが主流。 こんにゃく芋を粉にして、こんにゃくを製造するこの方法は、 1776年（安永5年）、水戸藩の中島藤右衛門が、乾燥したこんにゃく芋が腐りにくいことをヒントに、 編み出したと伝えられる。 粉にしたこんにゃく芋には、こんにゃく芋をただ粉砕し乾燥させた「荒粉（あらこ）」と呼ばれるものと こんにゃくマンナンを精製した「精粉（せいこ）」）と呼ばれるものがあり、 一般的に、生のこんにゃく芋から製造したこんにゃくや荒粉で製造したこんにゃくは黒っぽいものに、 精粉で製造したこんにゃくは白っぽいものになるが、精粉で製造したものでも、 ひじきやあらめなどの海藻を混ぜ、生の芋から製造したように黒っぽく仕上げることもある。 近江八幡周辺で食べられている赤こんにゃくは、三二酸化鉄を入れるため、赤い色をしている。 凝固時、またはその後にさらなる加工をすることにより、 板こんにゃく、玉こんにゃく、糸こんにゃく、つきこんにゃく、粒こんにゃく、刺身こんにゃくなど、 様々なこんにゃく製品となり、おでんをはじめ、煮もの、炒めもの、とん汁、田楽等様々な料理に用いられる。 また、こんにゃくゼリー、こんにゃく麺（こんにゃくラーメン）等、こんにゃくの性質を利用した製品もあり、 食物繊維が豊富でローカロリーの食品として、海外でも注目されている。"]
["コノシロ","コノシロとは・・・ コノシロ（鮗・鰶・子代・このしろ・konoshiro）は、 ニシン目ニシン科の海水魚。 日本海側の新潟以南、太平洋側の仙台以南に分布し、内湾や河口付近の汽水域に多く群れて生息する。体長は成魚で25センチメートル～30センチメートルほどで、成長するにつれ呼び名が変わる出世魚として知られる。 体長4～5センチメートルほどのものが「シンコ（しんこ（新子）」、体長約7～10センチメートルほどのものが「コハダ（小鰭）」、13センチメートルほどのものを「ナカズミ（ナガツミ・ナカツ・ナガツ）」、15センチメートル以上で「コノシロ」となる。 地域により、若魚が「ツナシ（津魚）」（愛知～関西地方、四国）や「ツナセ」、「ハビロ」（佐賀県）、「コウトウ」、「ドロクイ」、「ジャコ」（高知県）などとも呼ばれるほか、「オオイタ」、「アシチン」、「ガラ」、「サッコ」、「ゼニコ」、「ニブゴリン」、「斑魚（はだらこ）」「ハツコ」、「バアカレ」、「ベットウ」、「ホイト」、「マアカリ」、「マヅナシ」、「マベナ」、「モゴ」、「ヨナ」など、様々な地域名を持つ。 サバやアジと並ぶ、いわゆる「光り物（ひかりもの）」と呼ばれるものの一つで、酢で締めたシンコやコハダは、特に関東地方で寿司だねとして珍重されるほか、コノシロは地域により塩焼きや煮つけ、唐揚げ、刺身などで食される。熊本県の八代海沿岸部や有明海周辺では、コノシロを背開きにして塩と酢で締めたもので酢飯を包み込むようにして押し寿司にした「コノシロ姿寿司」が郷土料理として食されている。"]
["このしろ姿寿司","このしろ姿寿司とは・・・ このしろ姿寿司（このしろすがたずし・Konoshiro Sugatazushi）は、 ニシン目ニシン科の海水魚「このしろ（鮗）」を頭が付いたまま背開きにして塩と酢で締め、胡麻やシソ、生姜などを混ぜ込んで棒状にした酢飯を包み込むようにして押して作る押し寿司。姿寿司。 熊本県の八代海沿岸や有明海周辺で食べられている郷土料理。郷土寿司。このしろの姿寿司、このしろ寿司とも。 お盆や正月、お祭りの際などに食べられているという郷土の味。 このしろは、ぶりなどと同じく、成長するにつれて呼び名が変わる出世魚で、寿司ネタとして知られる「こはだ」は「このしろ」が体長10センチメートルほどに育ったもの。それよりちいさなものは「しんこ」と呼ばれ、こちらも初物にはキロ数万円の値がつくほど珍重される。（小さなものから「シンコ」→「コハダ」→「ナカズミ」→「コノシロ」） Memo 京都府の丹後半島周辺でも「このしろ寿司」が食べられている。寿司飯の代わりにおからを使っているのが特徴。"]
["このわた","このわたとは・・・ このわた（コノワタ・海鼠腸・konowata）は、 ナマコ（海鼠）の内臓を塩辛にしたもの。ナマコの腸の塩辛。ナマコの腸の塩蔵品。酒の肴として、またご飯のおかずとして珍重される。からすみ、ウニと共に日本三大珍味の一つに数えられる。「能登の名産品」として能登半島（石川県七尾市、穴水町）のものが全国的に知られるほか、伊勢湾や三河湾、瀬戸内海、長崎（大村湾）などでも生産され、地域の特産品となっている。 その歴史は古く、平安時代にはすでに能登で「海鼠腸」が生産され、税（貢納物）として中央に納められていたという記録が延喜式に見られる。また、江戸時代には尾張徳川家が江戸の将軍家に献上していたことが知られている。 このわたの名前の由来 「このわた」の「こ」はナマコの古名、異称であり、その腸＝「わた」であることから「このわた」と呼ばれるようになったという。 このわたの食べ方 そのまま、小皿に盛って箸などで摘まんで酒の肴として食べるほか、あつあつのご飯の上にのせて食べるのを好む人もいる。飲食店などでは塩辛さを和らげる為にうずらの卵が割りいれられて供されることも少なくない。（かつての「このわた」は日持ちさせるためもあって塩分濃度が15パーセントほどあったが、最近は減塩傾向にあり塩分濃度で6～8パーセントのものも増えており、うずらの卵を入れなくてもいいという意見もある。） イカや甘エビを「このわた」と和えた「このわた和え」や、ナマコと和えた「このわた親子和え」、茶碗蒸しに「このわた」を入れて蒸す「このわた蒸し」という食べ方もある。 また、「このわた」を包丁でたたき、薄仕立ての出汁、または味噌仕立ての出汁を注いだ「このわた汁」や、少量の「このわた」に熱燗を注いだ「このわた酒」は、美味・珍味として、グルメや酒飲みに好まれる。"]
["コンペン","コンペンとは・・・ コンペン（こんぺん・薫餅・光餅・Konpen・Kunpen）は、 沖縄の伝統的な郷土菓子。クンペン。 小麦粉と卵で作った皮に、ピーナッツや胡麻などで作った餡が入った菓子で、上品な中にもしっかりとしたコクのある美味しさを持つ。 かつては琉球王朝に献上されていたという菓子で、現在も法事などのお供え物として用いられることも多い。 →　くんぺん"]
["こんそば","こんそばとは・・・ こんそば（Konsoba）は、 1. こんにゃく粉に、ほうれん草の粉末を加えて細い麺状にしたもの。滋賀県東近江市にある「永源寺の里」で販売されている。水洗いしてから、醤油タレをかけ、紅生姜、ふりかけを混ぜて食べる。 永源寺の里 住所：滋賀県東近江市山上町3705-1 電話：0748-27-0210 営業時間：10：00～17：00 駐車場：普通乗用車10台 定休日：毎週火曜日、水曜日 永源寺は、「永源寺こんにゃく」ゆかりの地として知られる所。→　永源寺こんにゃく 2．コンニャク芋を100パーセント使用して作られたこんにゃく麺（こんにゃくそば）のこと。中華風のたれで食べるその味わいは、さっぱりとしていてヘルシー。岐阜県恵那市串原の地域農産物加工所（有）くしはらの里が、夏季限定（５月～９月）で製造している。 問い合わせ先：くしはらの里　0573-52-2331"]
["このわた汁","このわた汁とは・・・ このわた汁（コノワタ汁・海鼠腸汁・このわたじる・konwatajiru）は、 ナマコの腸を塩辛にした「このわた」を包丁でたたき、薄仕立ての出汁、または味噌仕立ての出汁を注いだ汁物。このわたの汁。"]
["氷餅","氷餅とは・・・ 氷餅（こおり餅・氷もち・Koorimochi）は、 餅を水に浸して凍らせ、冬の冷気で乾燥させたもの。または、もち米を水に浸したものを煮てから、冷気で凍らせたもの。古くからある保存食の一つ。凍み餅（しみもち）、凍み氷（しみごおり）、干し餅（ほしもち）とも。炒ったり、水を加えて煮て食べたりする。細かくしたものは、和菓子のデコレーションの材料としても用いられ、菓子の名としても「氷餅」と呼ばれるものもある。また、砂糖、水飴に寒天、果汁などを加え、氷のような見た目やしゃりっとした食感を持つ菓子を「氷餅（氷もち）」と呼ぶものもある。"]
["こっぺ","こっぺとは・・・ こっぺ（コッペ・Koppe）は、 1. エイの地域名・地方名。主に石川県をはじめとする北陸地方などで用いられている。生のものを煮つけ（こっぺ煮）、唐揚げなどで食する。 2. ズワイガニの雌（メス）。メスのズワイガニの地域名、地方名。コッペ蟹。主に京都などで用いられている。"]
["コッペ蟹","コッペ蟹とは・・・ コッペ蟹（コッペガニ・こっぺ蟹・こっぺがに・Koppegani）は、 ズワイガニのメスを指す言葉。メスのズワイガニの地域名、地方名。単に「こっぺ」とも。主に京都をはじめとする日本海側で用いられている。ズワイガニのメスは、他地域では、コウバコ（石川）、セコガニ（鳥取・兵庫・福井・京都）、オヤガニ（鳥取）などと呼ばれる。"]
["こっぺ煮","こっぺ煮とは・・・ こっぺ煮（コッペ煮・Koppeni）は、 こっぺを醤油や酒などで煮付けたもの。こっぺの煮つけ・コッペの煮物。「こっぺ」は主に石川県などの北陸地方などで使われているエイの地域名・地方名。生のものを煮つけて食する。ゼラチン質と軟骨でぷりぷりとした食感が特徴。"]
["コロ","コロとは・・・ コロ（ころ・Koro）は、 鯨の皮（脂肪層）を鯨油で揚げたもの。長時間じっくりと揚げることにより、脂が抜け、からりとしたものになる。戻してから煮込み料理や炊き込み料理などに用いられる。もちっとした食感とコクのある旨味が特徴。大阪のおでんの定番具材の一つ。そのほか、ぬた和え、ひじき煮、煮物などに用いられる。"]
["ころ","ころとは・・・ ころ（香露・コロ・Koro）は、 丼に盛られた冷たい（熱くない）うどん、きしめん、または蕎麦のこと。生姜やネギなどの薬味がのせられ、常温に近いツユがあらかじめかけられた状態で提供される場合が多い。主に名古屋など、中京圏で食べられている麺料理。名古屋めしの一つ。ムロアジなどで出汁を取り、たまり醤油などで調味した甘辛くて濃厚なツユが特徴で、麺もツユも常温に近い状態で提供されるのも特徴的。 きしめんの場合は「きしコロ」「コロきし」、うどんの場合は「コロうどん」または「うどんコロ」など、とも。 戦前の名古屋で提供されていた「香露かけ」と呼ばれる冷たいうどんが発祥とされる。"]
["コオロギ味噌","コオロギ味噌とは・・・ コオロギ味噌（こおろぎみそ・コオロギみそ・コオロギミソ・Koorogi miso）は、 コオロギの脚をすりつぶして味噌と混ぜたもの。昆虫食の多く行われていた信州で食べられていた料理の一つ。コオロギは、食糧事情が今のようによくなかった戦前頃まで、長野県をはじめ、新潟県、福島県、山形県などで食されていた昆虫で、イナゴなどと同様、主に佃煮などにして食されていたという。"]
["コシアブラ","コシアブラとは・・・ コシアブラ（こしあぶら・漉油・Koshiabura）は、 ウコギ科ウコギ属の落葉高木。山菜の一つ。春先に伸びる新芽が食用となる。「タラの芽」と並び評されるほどに香りや味が良いことで知られ、「山菜の女王」とも称される。天ぷら（こしあぶらの天ぷら）、おかず味噌（こしあぶら味噌）、和え物（こしあぶらの酢味噌和え）、煮もの、おひたし、混ぜご飯や炊きこみ御飯（こしあぶら御飯・こしあぶらの炊き込み御飯）、卵とじ、汁物などで食する。保存する際は冷凍保存や塩漬けで保存する。地域にもよるが旬は3月下旬～5月頃。標高の高い場所で6月位まで。"]
["こしあぶらご飯","こしあぶらご飯とは・・・ こしあぶらご飯（漉油御飯・漉油ご飯・漉油ごはん・コシアブラご飯・こしあぶら御飯・こしあぶらごはん・Koshiabura gohan）は、 醤油などで煮つけたコシアブラをお米と共に炊いたもの。こしあぶら飯、こしあぶらの炊き込み御飯。山菜料理の一つ。炊いたご飯にこしあぶらを醤油で煮たものを混ぜたり、炊いたご飯に生のコシアブラを刻んだものを混ぜる、などのレシピもある。"]
["越津ネギ","越津ネギとは・・・ 越津ネギ（越津ねぎ・こしづ葱・こしづネギ・こしづねぎ・Koshizunegi）は、 愛知県の伝統野菜の一つ。現在の愛知県津島市越津町地域で江戸時代から栽培されているといわれるネギで、柔らかいのが特徴。江戸時代には徳川幕府への献上品であった。現在は津島市を中心に、江南市、一宮市、稲沢市等の尾張地域などで生産されている。「あいちの伝統野菜」の一つ。 下仁田ねぎや千住ねぎなどの主に白い部分を食用とする「根深ねぎ」と、九条ネギなどの主に緑の葉の部分を食用とする葉ねぎの中間の性質をもったネギで、葉と白い根の部分の両方とも食べられるのが特徴。生食から鍋物まで広く利用される。"]
["こしあぶら味噌","こしあぶら味噌とは・・・ こしあぶら味噌（漉油味噌・漉油みそ・コシアブラ味噌・コシアブラみそ・こしあぶらミソ・こしあぶらみそ・Koshiaburamiso）は、 ウコギ科ウコギ属の落葉高木「コシアブラ」の新芽を用いた調理味噌の一つ。山菜料理の一つ。こしあぶらの新芽を塩ゆでし、刻んでから味噌、砂糖、みりんと共に加熱しながら煮詰めて作る。そのまま、ご飯のおかずや酒の肴として、または豆腐や茹でたコンニャクなどにのせて食べる。"]
["こす煮","こす煮とは・・・ こす煮（こすに・Kosuni）は、 鮪（マグロ）の卵を、醤油や酒、みりん、砂糖などを入れて煮つけたもの。臭みけしに生姜が入ることもある。ツブツブとした食感と濃いめの味わいが日本酒によくあう、静岡県の郷土料理。沼津や焼津周辺など、新鮮なマグロの卵が入荷しやすいエリアの飲食店などで供されている。"]
["甲州地どり","甲州地どりとは・・・ 甲州地どり（甲州地鶏・こうしゅうじどり・Kosyu Jidori）は、 山梨県で改良したシャモを雄系に、 独立行政法人家畜改良センター兵庫牧場が改良した劣性白ロックを雌系に 生まれた鶏の事。平成元年から飼育が始まった甲州の地鶏。 放し飼いで育てられる鶏は、一般的には「地鶏」と表記されるが、 親しみやすさを考え、「地どり」と平仮名で表記しているという。 飼育密度3.3㎡あたり10羽以下という恵まれた環境の下、 120日という長い間、外で放し飼いで育てられる。 成長に時間はかかるが、抗生物質・成長ホルモン等の投与がない為、 安全安心で、良く運動して肉質の締まった地鶏になるという。 甲府市伊勢にある、甲州地どり生産組合（笛吹市）の直営店「甲州地どり市場」では、 甲州地どりの正肉のほか、甲州地どりの焼き鳥や唐揚げを購入することができる。 また、軽食コーナーでは11時から14時半までの間、甲州地どりを使ったランチメニューを楽しむことも可。 甲州地どりと地どり卵を使用した兄弟丼（750円）やチキンバーガーセット（630円）などが人気。 [店 名]：甲州地どり市場 [住 所]：山梨県甲府市伊勢2-10-2 [電 話]：055-222-0032 [​営​業​時​間​]：​ 11:00～18:00 [​定​ ​休​ ​日​]​ ​：日曜"]
["骨酒","骨酒とは・・・ 骨酒（こつ酒・こつざけ・コツザケ・Kotsuzake）は、 淡水魚（岩魚・鮎・かじか等）や海水魚（鯛・アマダイ・フグ・ソイ・メバル・カサゴ（アラカブ）等）のワタを抜いてから丸ごと、または骨や鰭を、数時間から数日天日で干してから（または塩をしてしばし乾燥させてから）、こんがりと焼き、もしくは焼いてから干して（焼き干しして）、器（酒器）やコップに入れて熱々の燗酒を注いで作る酒。またはその飲み方。骨酒を「こつしゅ」と呼ぶ人も居る。 代表的なものに岩魚（いわな）を使った「岩魚の骨酒（いわなのこつざけ）」、鮎を使った「鮎の骨酒（あゆのこつざけ）」、かじかの骨酒（かじか酒）、とらふぐの骨酒などがある。 魚を焼いてから器に入れて熱燗を注ぐことにより、酒に魚の芳ばしい風味が移り、香り高い燗酒となる。 特に、秋から冬にかけて、酒飲みや釣り人に愛されている飲み方で、熱燗はもっぱら骨酒を好むという酒飲みも少なくない。中でも、岩魚の骨酒を一度試して以来、骨酒にはまってしまったという人は多い。 魚を入れやすいように、魚（特に岩魚）をかたどった横長の酒器（徳利）も製造・販売されている。 地域や家庭、店により、魚の表面や鰭を少々焦がしてから熱燗に入れ、芳ばしい香りを楽しむ飲み方から、塩を振ってから焼いて熱燗の中で身をほぐし、魚の旨味も酒に十分に浸みださせてから飲む方法もある。 山女魚の骨酒（ヤマメの骨酒）　ニジマスの骨酒 一般的に骨酒には脂の多い魚はあまりむかないといわれ、山女魚やニジマスよりも、岩魚や鮎で作る骨酒が好まれるが、ヤマメやニジマスで骨酒を作る場合もあり、その味わいを好む人もいる。"]
["香箱蟹","香箱蟹とは・・・ 香箱蟹（甲箱蟹・コウバコガニ・こうばこ蟹・こうばこがに・Koubakogani）は、 ズワイガニのメスを指す言葉。メスのズワイガニの地域名、地方名。主に石川県で使われている呼称。単に「香箱（コウバコ）」とも。オスに比べて小ぶりで価格も安いが、味の良さ、特に外子（お腹の中の卵）、内子（カニの卵巣・甲羅の中の未熟成卵）、蟹味噌の味の良いことで知られる。"]
["高原野菜","高原野菜とは・・・ 高原野菜（こうげんやさい・Kogen Yasai・highland vegetable）は、 標高1000メートル～1500メートルくらいの高原で栽培される野菜のこと。高冷地野菜。高原ならではの、夏季でも冷涼な気候、昼と夜の温度差などを利用して栽培される野菜。 夏でも涼しい気候、昼と夜の温度差、霧などにより、野菜の甘味や柔らかさが増して美味しくなる、色が鮮やかで綺麗になる、という特徴がある。また抑制栽培により、出荷の時期をずらすことができるので、商品価値を高めることができる等のメリットがある。レタスなどのように冷涼な気候を好む野菜も多く栽培されており、高原野菜として流通する。 高原野菜としては40種類を超える野菜が出回っているが、特に、キャベツ（高原キャベツ）、白菜（高原白菜）、大根（高原大根）、レタス（高原レタス）、セロリ（高原セロリ）、パセリ、ブロッコリー、アスパラガス、ながいもなどが知られる。 主な高原野菜の産地としては、群馬県嬬恋村（キャベツ）のほか、「高原野菜発祥の村」の碑が立つ長野県川上村（レタス）、八ヶ岳野辺山高原、乗鞍高原、葉山高原、開田高原、戸隠高原、蓼科高原、那須高原、蒜山高原、留寿都村などが有名。 その発祥は明治時代ともいわれ、長野県軽井沢周辺に明治半ば頃より外国人の別荘が増え、その外国人用にとキャベツの栽培を地元農家が始めたのが最初という。"]
["こうせん棒","こうせん棒とは・・・ こうせん棒（香煎棒・こうせんぼう・Kousenbo）は、 こうせん（香煎・はったい粉）と水飴、黒糖などを練って棒状にし、きな粉をまぶした菓子。駄菓子の一つ。茶菓子。茶うけ。"]
["こうせん菓子","こうせん菓子とは・・・ こうせん菓子（香煎菓子・香煎がし・こうせんがし・Kousengashi）は、 こうせん（香煎・・・大麦やハダカムギを煎ってから粉にしたもの。はったい粉）に白砂糖を混ぜ、型押しして作る菓子。香煎。仙台駄菓子の一つとして知られる。宮城県仙台の郷土菓子。"]
["こわい","こわいとは・・・ こわい（強い・Kowai）は、 1. 硬い（かたい）ことを表す言葉。食べ物では、ご飯や肉などによく用いられる。古語（女房言葉）であり、かつては広く使われていたが、現代では関東地方や中部地方、関西地方、北陸地方、四国地方の一部地域などで限定的に用いられている。 2. 強飯。こわいい。米を蒸したもの。→　おこわ。"]
["高野豆腐","高野豆腐とは・・・ 高野豆腐（こうや豆腐・高野どうふ・こうやどうふ・Koya dofu）は、 豆腐を凍らせ、水分を抜いて乾燥させたもの。凍り豆腐。保存食。高野山で誕生したものといわれ、冬場に豆腐を自然凍結・乾燥させて作っていた。高野山の特産品。地域により、凍み豆腐・凍り豆腐・氷豆腐とも呼ばれている。 料理に用いる際にはぬるま湯などにつけて柔らかく戻してから出汁などで煮る。"]
["小ヤリ","小ヤリとは・・・ 小ヤリ（小槍・小ヤリ・こやり・Koyari）は、 小さいヤリイカのこと。小ヤリ烏賊（小ヤリいか・こやりいか）。 春から初夏にかけて産卵・孵化するヤリイカが、夏から秋にかけて成長段階のまだ小ぶりの状態で漁獲される。初物は珍重され、高値がつく。 刺身や煮つけ（小ヤリ煮）、焼き物、汁物、茹でて和え物や酢の物などに用いられる。"]
["こづゆ","こづゆとは・・・ こづゆ（Kozuyu）は、 福島県の会津地方の郷土料理。 貝柱、干ししいたけ、銀杏、キクラゲ、野菜類を入れた汁物。 「煮肴」「重のつゆ」「かえつゆ」とも。 江戸時代後期〜明治時代頃に、会津藩の武家や町民の間にごちそうとして広まったといわれる料理で、 海の幸と山の幸がバランスよく入ったあっさりとした味付けが特徴の、会津を代表する郷土料理。 ホタテの貝柱と干し椎茸を戻して出汁を取り、そこにほぐした貝柱、豆麩、銀杏、 細かくカットした人参、サトイモ、椎茸、きくらげ、こんにゃく（しらたき）、インゲンなどを入れ、 醤油と酒で薄めに味付けをして作る。 正月や冠婚葬祭、宴会などには欠かせない料理・ハレの料理で、朱塗りの椀に盛られる事が多い。 元々は武家料理で、手塩皿（てしおざら）と呼ばれる小さなお椀に盛ったことから 「小重（こじゅう）のつゆ」と呼ばれ、それがいつしか転訛して「こづゆ」となったといわれている。 南会津地方には貝柱と煮干しでだしを取る「こづゆ」によく似た「つゆじ」と呼ばれる料理がある。 こづゆを食べられる場所： こづゆは、正月や冠婚葬祭などの時に、一般家庭で作られ食べられる料理だが、 会津地方の旅館や民宿、飲食店、郷土料理店、道の駅などで食べることができる。 こづゆを食べられる店： [店 名]：料理旅館 田事 [住 所]：福島県会津若松市城北町5-15 [電 話]：0242-24-7500 [​営​業​時​間​]：​​11：30～14：00（13：45 ラストオーダー）　17：30～21：00（20：30 ラストオーダー） [​定​ ​休​ ​日​]​​：不定休 [店 名]：田季野 [住 所]：福島県会津若松市栄町5-31 [電 話]：0242-25-0808 [​営​業​時​間​]：​​11:00～22:00 [​定​ ​休​ ​日​]​​：無休 [店 名]：いわはし館 [住 所]：福島県耶麻郡猪苗代町三ツ和字村西65 [電 話]：0242-72-0212 [​営​業​時​間​]：​​10:30～17:00 [​定​ ​休​ ​日​]​​：無休（１２～３月は水曜日） [店 名]：渋川問屋 [住 所]：福島県会津若松市七日町3-28 [電 話]：0242-28-4000 [​営​業​時​間​]：​​11:30～21:00"]
["クバ餅","クバ餅とは・・・ クバ餅（クバもち・くば餅・くばもち・Kubamochi）は、 クバ（ビロウ）の葉で、餅を包み蒸したもの。クバの葉餅。与那国島に伝わる郷土菓子、郷土餅。古くから伝統的に祭りや祝い事の際などに作られてきたもの。与那国土産の定番として知られる。「しろ」「黒糖」「紅イモ」などの種類がある。"]
["くちこ","くちことは・・・ くちこ（口子・クチコ・Kuchiko）は、 ナマコの卵巣と精巣を三角状に干したもの。乾物。三味線のバチのように見えるので、バチコとも呼ばれる。 軽く火で炙って、酒の肴に食する。石川県能登半島の特産で、一枚数千円する高級珍味。"]
["茎茶","茎茶とは・・・ 茎茶（くき茶・茎ちゃ・くきちゃ・kukicha）は、 チャノキの葉や茎を用いて作られる飲料「緑茶」の一種で、新芽の茎を茶葉や若枝と混ぜたもの。棒茶とも。煎茶を製造する過程で選別された部分から作る。価格が安い割に、香りや旨味、甘味が豊か。特に玉露や高級煎茶を選別加工する際にでた茎部分を使用した茶を京都では「かりがね」と呼ぶ。"]
["奥多摩茎ワサビそば","奥多摩茎ワサビそばとは・・・ 奥多摩茎ワサビそば（おくたまくきわさびそば・Okutama kukiwasabisoba）は、 わさびの茎を醤油漬けにしたものを、蕎麦の上に乗せたもの。 奥多摩は、江戸時代からワサビ栽培がさかんに行われてきた土地柄で、 その地元名産のワサビの茎（くき）を醤油づけにし、そばの上に乗せ、 そばつゆをかけたぶっかけスタイルで食べる。 粘り気があり、香りが強いワサビの茎の辛味としゃきっとした食感、 辛い中にも漂うほのかな甘みが特徴。 三月から五月の限定品。 奥多摩茎ワサビそばを食べられる店： 手打蕎麦　ごろう 名 称：手打蕎麦　ごろう 所 在 地：東京都青梅市御岳本町266 問い合わせ：0428-74-9419 交通（公共交通機関）：御嶽駅から徒歩すぐ 営業 時間：11：00～14：00　14：00～日没 定 休 日：火曜日 Memo わさびの名産地として知られる信州でも、茎を醤油漬けにしたものを蕎麦の上に乗せて 頂く同様の「わさびそば」が名物となっている。"]
["組み飴","組み飴とは・・・ 組み飴（組飴・くみあめ・組あめ・Kumiame）は、 ある特定の絵柄に必要な色をつけた細長い飴を丸太状に組み上げて伸ばして作る飴細工の一種。金太郎飴が有名。飴がまだ熱くて柔らかいうちに、各パーツごとに色分けされた飴を組み合わせ、目的の絵柄を作り上げていく。組み合わせた段階では丸太ほどの太さがあり、絵柄も膨らんだ状態だが、細長く伸ばしてカットすると絵柄が表れる。切っても切っても同じ絵柄が表れるのが特徴。"]
["雲子","雲子とは・・・ 雲子（くもこ・Kumoko）は、 鱈（たら）の白子（精巣）のこと。主に京都などで用いられている呼称で、色が白く「雲」を想起させるその見た目から「雲子」とよばれるようになったという。「雲腸」とも。そのほか、「菊腸」「菊子」「キク」「だだみ」「タチ」「タツ」「タヅ」など、白子は地域によって様々な呼び名で呼ばれている。"]
["雲子ポン酢","雲子ポン酢とは・・・ 雲子ポン酢（雲子ぽんず・くもこポン酢・くもこぽんず・Kumoko ponzu）は、 鱈（タラ）の白子（精巣）をポン酢で和えたもの、調味したもの。雲子のポン酢和え。「雲子」とは、主に京都や滋賀などで用いられる言葉で、鱈の白子を意味する。家庭や店にもよるが、薬味、ツマとして、もみじおろし、小口葱、浅葱、シソ、キュウリ、ワカメなどが用いられる。 雲子ポン酢"]
["雲腸","雲腸とは・・・ 雲腸（くもわた・Kumowata）は、 鱈（たら）の白子（精巣）のこと。色が白く「雲」を思わせるその見た目から、「雲腸」とよばれるようになったという。「雲腸」のほか、「菊腸」「菊子」「キク」「雲子」「だだみ」「タチ」「タツ」「タヅ」など、白子は地域によって様々な呼び名で呼ばれている。"]
["燻製しょうゆ","燻製しょうゆとは・・・ 燻製しょうゆ（燻製醤油・くんせい醤油・くんせいしょうゆ・Kunsei shoyu）は、 醤油を燻製にしたもの。醤油に燻製の香りが付加され、独特のあじわいとなる。刺身や冷奴などに用いられる。"]
["くれ肉じゃが","くれ肉じゃがとは・・・ くれ肉じゃが（呉肉じゃが・くれにくじゃが・Kurenikujaga）は、 広島県呉市で提供されている料理・ご当地グルメ。呉市は、肉じゃがを最初に考案した人物といわれる東郷平八郎が参謀長として赴任していた土地であり、1998年（平成10年）3月に「肉じゃが発祥の地？」として名乗りをあげた。地元の有志により「くれ肉じゃがの会」が結成され、市内の飲食店で提供されている。材料にメークインを用いているのが特徴。東郷平八郎が司令長官として最初に赴任した土地である京都府舞鶴市は1995年（平成7年）に「肉じゃが発祥の地」の宣言をしており、ご当地グルメとして「まいづる肉じゃが」で地域おこしをしている。"]
["栗飯","栗飯とは・・・ 栗飯（くり飯・栗めし・くりめし・Kurimeshi）は、 お米にむき栗を混ぜ込んで炊いたご飯。栗ご飯（栗ごはん）。かて飯の一種。お米が貴重だった時代には、ご飯の嵩増し（かさまし）、増量の目的で芋や大根などを混ぜ込んだ「かて飯」だが、栗飯は、増量としての意味合いよりも、「秋の食」としての意味合いが強く、栗が獲れる地域を中心に、各地で秋の味覚、名物料理となっているほか、一般家庭でも、秋になるとスーパーマーケットや道の駅などで購入した栗や、山で拾ってきた栗を用いて栗飯を作ることも多い。また、瓶詰の「栗の甘露煮」を用いて、栗飯を作る場合もある。"]
["黒ボッキ","黒ボッキとは・・・ 黒ボッキ（黒ぼっき・くろボッキ・くろぼっき・Kurobokki）は、 通称「北寄貝（ほっき貝・ホッキガイ）」として知られる、バカガイ上科バカガイ科の貝「ウバガイ」のうち、殻が黒いもの。黒い殻のホッキガイのこと。ホッキガイには殻の黒い「黒ボッキ」と、殻の茶色い「茶ボッキ」がおり、一般的には、市場では「黒ボッキ」の方が高く取引される。"]
["黒はんぺん","黒はんぺんとは・・・ 黒はんぺん（くろはんぺん・Kuro hanpen）は、 サバ、イワシ、鯵などの青魚を骨ごとすり身にしたものを主原料に、塩や砂糖、澱粉などを混ぜて練ってから平たい半月状に整形し、熱湯で茹でたもの。静岡名物。「はんべ」とも。 静岡県中部の郷土食・郷土料理として知られ、特に焼津市をはじめ、静岡市、沼津市、富士宮市、富士市などで一般的な魚肉練り製品で、これらの地域では通常「はんぺん」といえば、この「黒はんぺん」を指し、呼び名も単に「はんぺん」という。また、他地域で一般的なはんぺんを「白はんぺん」と呼び、区別する場合もある。 そのまま、またはさっと焼いてワサビ醤油、マヨネーズなどで食べるほか、煮付け、バター焼き、唐揚げ、フライなどにして食べる。また、静岡のご当地おでん「しぞーかおでん（静岡おでん）」の具として欠かせない。"]
["黒はんぺんフライ","黒はんぺんフライとは・・・ 黒はんぺんフライ（くろはんぺんふらい・Kuro hanpen fry）は、 鯖やイワシなどを骨ごとすり身にしたものに塩や砂糖、澱粉などを混ぜて整形し、熱湯で茹でた「黒はんぺん」に衣をつけてフライにしたもの。"]
["黒石つゆ焼きそば","黒石つゆ焼きそばとは・・・ 黒石つゆ焼きそば（くろいしつゆやきそば）は、 そばつゆやラーメンなどのスープがかかった焼きそばで、青森県黒石市発祥のご当地焼きそば。ご当地グルメ、B級グルメ。単に、「つゆ焼きそば」とも。人口3万7千人に対し、市内に約70軒の焼きそばを提供する店が犇めき合う「焼きそばの町」黒石で、昭和三十年代後半、冷めてしまった焼きそばに試しにつゆを掛けてみたら意外にも焼きそばのソースとつゆがマッチして美味しかった、ということから生まれた焼きそばで、現在、各店でそばつゆや豚骨、鶏がらなど独自のアレンジが加えられている。 ソースとつゆが交じり合った独特の風味が、もっちりとした平打ちの太麺に絡み合う。店により、天ぷら、炒めた豚肉、ネギ、もやし、天かすなどがトッピングされている。"]
["黒石やきそば","黒石やきそばとは・・・ 黒石やきそば（黒石焼きそば・黒石ヤキソバ・くろいしやきそば・Kuroishi yakisoba）は、 青森県黒石市で提供されているご当地焼きそば。ご当地グルメ。もちもちとした食感の太平打ち麺を使っているのが特徴で、甘辛いソースで調味される。出汁や中華スープをかけた汁タイプの「黒石つゆやきそば」もある。"]
["黒豆おこし","黒豆おこしとは・・・ 黒豆おこし（くろまめおこし・Kuromame Okoshi）は、 熊本県で作られている黒豆をもちいたおこし菓子の一種。熊本の郷土菓子。熊本産の黒大豆「クロダマル」を使い、水飴などで固めた菓子で、手のひらほどのサイズ。黒豆と蜜が合わさった上品な味わいが特徴。肥後銘菓。"]
["黒みつ","黒みつとは・・・ 黒みつ（黒蜜・くろ蜜・くろみつ・Kuromitsu）は、 黒砂糖（黒糖）に水を加え、煮溶かしながら煮詰めて作られる蜜（みつ）。水飴や砂糖なども加えることもある。主に和菓子・和のスイーツ・和の軽食に用いられることが多い。「あんみつ」や「みつまめ」のほか、「くず餅」「わらびもち」「白玉」「ところ天」「寒天」「かき氷」など、様々な菓子や食べ物に用いられる。また、ホットケーキやパフェ、アイス（黒蜜きなこアイス等）など、和菓子以外の菓子、スイーツなどにも用いられることもある。きなこと相性がよく、「信玄餅」のように市販の菓子に、袋入りのきなこと共に、小さな容器に入れられた黒蜜がついているものもある。"]
["くろさき茶豆","くろさき茶豆とは・・・ くろさき茶豆（黒埼茶豆・黒崎ちゃまめ・黒崎ちゃ豆・くろさき茶まめ・くろさきちゃ豆・くろさきちゃまめ・Kurosaki Chamame）は、 枝豆作付面積全国1位を誇る新潟県のブランド枝豆の一つ。茹であがったときの、芳醇な香りと豊かな甘み、旨味、こくのある味わいが特徴。高級枝豆、ブランド茶豆として全国的に知られる。明治末期（昭和初期とも）に、新潟県黒埼村の小平方（こひらがた）から山形県鶴岡に嫁いだ娘が、鶴岡の親戚から「だだちゃ豆」を譲り受け、小平方で栽培されるようになったのがルーツといわれる。当初は地域限定の作物として門外不出の扱いを受けていたというが、その味の良さから戦後頃より新潟の都市部に少しずつ流通するようになり、栽培地域も1960年代（昭和40年頃）には黒埼村全域に広がり、いつしか黒崎を代表する作物の一つとなった。「黒崎茶豆」という名は、当時の黒埼村の村長が名付けたものといわれる。現在、黒崎地域には27の生産組合があり、手間暇かけて栽培されている。収穫の時期の短さなどが理由で入手がしにくい希少価値のある品種でもあり、「枝豆の魚沼産コシヒカリ」とも呼ばれ、枝豆を愛する人々を中心に人気。早めに出回る極早生茶豆、本茶豆、ピカリ茶豆などがある。収穫時期は7月末から8月上旬頃。"]
["クロスズメバチ","クロスズメバチとは・・・ クロスズメバチ（くろすずめばち・Kuro suzumebachi・Wasp）は、 ハチ目スズメバチ科クロスズメバチ属の昆虫。地域により、「へぼ」「スガレ」「タカブ」「地蜂（ジバチ）」「スガラ」「スガリ」「スガル」「ドバチ」「ジスガレ」「ハイバチ」「ジスガリ」「ヘエバチ」などとも呼ばれ、その幼虫（蜂の子・ハチのコ）、さなぎ、成虫が様々な調理法、例えば、乾煎りして塩や醤油で味をつける、醤油や砂糖、酒などで煮る、煮たものをご飯に混ぜる、寿司飯の上にのせて押し寿司にする、寿司飯にのせて朴葉で包む、すりつぶして醤油や砂糖などで作るタレに混ぜ込み五平餅に塗る等々、で調理され、日常的なおかず、ハレの日のご馳走として食されている。 クロスズメバチを食用としている主な地域は、長野県、岐阜県の中津川市、恵那市、多治見市、土岐市、瑞浪市などの東濃地方、愛知県の三河地方、静岡県静岡市葵区の山間部、山梨県など。これらの地域は海から遠く、交通が今ほど便利ではない時代には海産物なども手に入りにくかったため、貴重なたんぱく源という側面ももっていた。"]
["くるみ豆","くるみ豆とは・・・ くるみ豆（くるみまめ・胡桃豆・Kurumimame）は、 大豆の一品種で、黄大豆の一種。生産量の少ない希少品種。最上伝承野菜。 食べるとくるみのようなコクのある風味がすることから、「くるみ豆」の名がある。 かつては山形県と宮城県の県境付近で多く作られていた。 現在は、山形県の舟形町、新庄市近辺で栽培されている。収穫時期は10月中頃。 主に、味噌作りや豆腐、煮豆などに用いられる。 また、熟する前に収穫し、枝豆としても食する。 最近では、くるみ豆のケーキやクッキーなども開発されているほか、 くるみ豆を原料とした「くるみ豆アイス」も発売されている。"]
["くさだし","くさだしとは・・・ くさだし（くさ出汁・クサダシ・Kusadashi）は、 魚のあらで取った出汁。魚の頭やカマ、中骨などを煮だして取る出汁。あら出汁（あらだし）、生だし。"]
["草餅","草餅とは・・・ 草餅（くさ餅・くさもち・Kusamochi）は、 キク科ヨモギ属の多年草「よもぎ」を混ぜ込んで作った餅。蓬餅（よもぎ餅・よもぎもち）。和菓子の一つ。 古くから日本各地で伝統的に作られてきた餅の一つで、かつては母子草（ははこぐさ）を用いて作っていたという。現在では、蓬が用いられることがほとんどで、蓬は春に摘んだ新芽のものを茹がいてあくを抜き、餅をつく際に混ぜ込む。 鮮やかな草色の餅は、小豆の餡を包んだり、砂糖を混ぜたきな粉で食する。よもぎのほろ苦さと香り、小豆餡やきな粉の甘さがマッチするこの草餅を、白い餅と同様またはそれ以上に好む人も多い。 お汁粉や、焼き餅、雑煮、ぜんざいなどで食することもある。"]
["串鮑","串鮑とは・・・ 串鮑（串あわび・串アワビ・くし鮑・くし鰒・くしあわび・Kushiawabi）は、 鮑（あわび）を串に刺して干したもの。串貝。あわびを殻から外し、二枚にそぎ切りして串に刺し天日干しにする。古くからある日本の伝統的な高級保存食の一つであり、縁起物として知られる。1582年（天正10年）5月15日、16日に織田信長が、徳川家康らを安土城に招いて饗応した際の本膳料理の二の膳や、1588年（天正16年）4月に豊臣秀吉が聚楽第に後陽成天皇を迎えて饗応した際の二日目の七献に「串あわび」が出された、という記録が残る。"]
["串木野まぐろラーメン","串木野まぐろラーメンとは・・・ 串木野まぐろラーメン（くしきのまぐろらーめん・Kushikino Maguro ramen）は、 鹿児島県いちき串木野市のご当地ラーメン。マグロのまちの復活を願って、2002年に市の飲食業組合の有志がまぐろラーメン共栄会を立ち上げ、開発したラーメン。鮪の頭とネギやニンニク、生姜などの野菜類をじっくりと煮込み、昆布やカツオで取った和風だしをブレンドしてスープを作り上げている。麺は中細ちぢれ麺、トッピングには、わかめやネギ、かいわれなどのほか、鮪の切身（づけ）が数枚（店によりバリエーションがある）。 現在、市内の7店舗で、「まぐろラーメン」を提供、それぞれスープやトッピングなどに工夫を凝らした「まぐろラーメン」を提供しており、食べ比べも楽しめる。 串木野まぐろラーメン提供店 ゆのまえ食堂 和風れすとらん和楽路 大衆中華　蘭蘭 昔ながらのラーメン屋　みその食堂 酔匠の里　花もん 味工房みその"]
["くず餅","くず餅とは・・・ くず餅（くずもち・くずモチ・Kuzumochi）は、 1.　葛を主原料に作られる菓子。葛餅（葛もち）。和菓子の一つ。黒蜜や和三盆で作られた蜜、きな粉などをかけて食される。また、餡を包み込んだものもある。（水饅頭・葛まんじゅう） 水と砂糖を加え、火にかけながら葛を練る（葛練り）ことにより、白かった葛が透明に変化し、同時にぷるんと柔らかな食感となる。出来上がった葛餅は、その柔らかな食感と見た目の涼やかさで、夏の菓子として好まれる。 2.　小麦粉を主原料に作られる菓子。→久寿餅"]
["葛あん","葛あんとは・・・ 葛あん（葛餡・くず餡・くずあん・kuzuan）は、 葛を入れてとろみをつけた餡。調味した出汁に葛粉を用いてとろみを付けたもの。南禅寺蒸しなどの蒸し物や、煮もの（炊きあわせ）、茹でた料理、うどん（あんかけうどん・京都のたぬきうどん・のっぺい、等）やそば（あんかけそば）などにも用いられる。葛溜（くずだまり）とも。葛餡をかけた料理は、見た目に透明感があって品がよく見え、口当たりが滑らかで、料理の温かさを保つ効果もある。餡を下に敷いて用いられる場合もあり、その場合は敷餡（敷あん）とも呼ばれる。葛餡を用いた料理は、「～の葛あんかけ（くずあんかけ）」とも呼ばれ、例えば冬瓜なら「冬瓜の葛あんかけ」、湯葉なら「湯葉の葛あんかけ」、胡麻豆腐なら「胡麻豆腐の葛餡かけ」などというように、食材などの名を冠した料理名となる場合も多い。 葛あんの中で、醤油などで色をつけたものを「べっこう餡」とも呼ぶ。→　べっこう餡"]
["くず切り","くず切りとは・・・ くず切り（葛切り・葛切・葛きり・くずきり・くず切・（久寿切）・Kuzukiri）は、 葛粉を水に溶かし、型に流し入れて加熱し、板状に固まってから細長くきったもの。黒蜜やきな粉をかけて食べたり、乾燥させたものを戻してから鍋に入れたりする。冷やして蜜をかけて食べるものは、つるりとした食感や涼しげな見た目で、夏に好んで食される。葛粉で有名な吉野などでは著名な郷土菓子・郷土スイーツ・銘菓として街道沿いの飲食店などで提供され、観光客などを集めている。"]
["久寿餅","久寿餅とは・・・ 久寿餅（久寿もち・久ずもち・くずもち・くず餅・くずモチ・Kuzumochi）は、 小麦粉を主原料に作られる菓子。神奈川県の「川崎大師」の名物の味・銘菓として知られる。神奈川県の銘菓。神奈川県の郷土菓子。小麦デンプンを原料に作られる発酵食品。小麦デンプンを1年から2年ほど乳酸発酵させ、それをそのまままたはブレンドしてから撹拌、水を注いで沈殿させ、上澄みを捨てる、という作業を繰り返して発酵臭を取り除いてから、お湯を加えて糊状にしたものを蒸して作られる。 江戸時代に、川崎大師のそばにあった農家が、雨に濡れてしまし発酵していた小麦を、試しに蒸して食してみたところ、食感もよく、通常とは違った味わいの餅ができたのがその発祥といわれる。その食感と美味しさは江戸にも伝わり、いつしか江戸の名物ともなった。東京都江東区の亀戸天神社や東京都大田区の池上本門寺の門前町の名物ともなっている。 葛で作られる葛餅よりももっちりとした食感が特徴で色は灰色がかっており透明感はない。食べる際には適当な大きさに切り、きなこや黒蜜をかけて食する。"]
["くずし","くずしとは・・・ くずし（Kuzushi）は、 蒲鉾（かまぼこ）のこと。またはちくわや天ぷら（すり身を揚げたもの）を含めた魚肉練り製品全般を指す場合も。主に富山県や島根県、四国などで使われている言葉。魚のすり身を作る際に、魚肉をすりつぶして（くずして）作られることから「くずし」と呼ばれるようになったという。"]
["きゃらぶき","きゃらぶきとは・・・ きゃらぶき（伽羅蕗・伽羅ぶき・キャラぶき・きゃら蕗・キャラブキ・Kyarabuki）は、 蕗（ふき）を醤油などで煮付けたもの。蕗の佃煮。伽羅煮。出来上がりが「伽羅色（濃い茶色・暗めの茶褐色）」になることから伽羅蕗（きゃらぶき）の名がある。そのままご飯のおかずや酒の肴として食されるほか、彩り、箸休めとして焼き魚に添えられたり、郷土寿司（朴葉寿司）などに用いられる。伝統的な保存食の一つであり、山間部の旅館の朝食の小鉢として出てくることも多い。 きゃらぶき 焼き魚に添えられたキャラブキ（右）、はじかみ（左）、ヤマモモ（奥）"]
["きゃら煮","きゃら煮とは・・・ きゃら煮（伽羅煮・キャラ煮・きゃらに・kyarani）は、 醤油などで佃煮のように味濃く煮つけたもの。野菜や山菜、きのこの醤油煮。元来、山間部の保存食であったといわれるもので、現在も山あいの地域の名物、土産物として道の駅などで売られていることも多い。また、山の宿や山あいの温泉旅館などでご飯のおかずや料理のあしらいなどで提供されることも多い。「伽羅」は沈香木（じんこうぼく）の一種で、サンスクリット語で黒を意味する「キヤラ」に漢字があてられたもの。「きゃら煮」には、主にふき（伽羅蕗・きゃらぶき）（山蕗のきゃら煮）、椎茸、ごぼう、蓮根、うど、ワラビなどが用いられる。伝統的に作られたものは味も色も非常に濃く、ご飯のおかずや酒の肴のほか、少量をあしらいや彩りなどに用いる場合も多い。"]
["レモンポーク丼","レモンポーク丼とは・・・ レモンポーク丼（れもんぽーくどん・lemon porkdon）は、 愛媛県の上島町、岩城島の名物・ご当地グルメ。岩城島内の農場で飼育されているレモンの搾りかすを食べて育つブランド豚「レモンポーク」を使用している。 丼に盛ったご飯の上に、レモン果汁入りの甘辛いタレを絡ませたレモンポーク、刻み海苔、ネギ、千切りキャベツをのせた丼で、半熟の目玉焼きを絡ませて食べる。 旨味が濃く、適度にさしが入っており、柔らかでジューシーな肉質のレモンポークと、レモン風味の醤油タレが絡み合う美味しさ、お手頃感とボリューム感が人気。"]
["レタスアイス","レタスアイスとは・・・ レタスアイス（れたすあいす・lettuceice）は、 レタスを原料に作られたアイスクリーム。 高原野菜「レタス」の産地として知られる長野県塩尻や南佐久郡川上村の特産品。ご当地スイーツ。ご当地アイスクリーム。 原料の38%のレタスを使用、薄緑の綺麗なレタス色をしている。 青臭さはなく、レタスの香味とアイスの甘さがマッチしたアイスになっている。 レタスアイスを購入できる場所： ・チロルの森　TEL：0263-51-8100 ・道の駅　小坂田公園TEL：0263-52-6414 ・道の駅木曽ならかわ　TEL：0264-34-3888 ・Ａコープアピスせば　TEL：0263-54-2302"]
["レバ刺","レバ刺とは・・・ レバ刺（レバ刺し・レバー刺し・レバー刺・ればさし・ればーさし・Lever Sashi）は、 牛肉や豚肉、鶏肉、馬肉などのレバー（肝臓）を生のままスライスして刺身としたもの。レバーの刺身。好みでニンニクや生姜などの薬味と共に、ごま油に塩を入れたものや醤油などにつけて食べる。 馬のレバ刺"]
["ラッキーピエロ","ラッキーピエロとは・・・ ラッキーピエロ（らっきーぴえろ・Lucky Pierrot）は、 北海道函館市で1987年（昭和62年）6月創業、函館を中心に北斗市、七飯町、森町、厚沢部町など北海道の道南地方で店舗展開しているハンバーガーショップチェーン。「地産地食」をキーワードに肉や野菜などは地元産の食材を積極的に用い、作り置きはせず注文を受けてから調理をして提供している。 鶏の唐揚げを甘辛いタレで絡めたものと、レタス、マヨネーズをバンズで挟んだ一番人気の「チャイニーズチキンバーガー」のほか、「ラッキーエッグバーガー」「トンカツバーガー」「ラッキーチーズバーガー」「いか踊りバーガー」「函館スノーバーガー」「北海道ジンギスカンバーガー」「テリヤキバーガー」「酢豚バーガー」「THEフトッチョバーガー」「函館山バーガー」「土方歳三ホタテバーガー」「くじら味噌カツバーガー」といったオリジナリティあふれるハンバーガーに加え、「カレーライス」「オムライス」「ラッキーカツ丼」「ピザ」「ラーメン」「あんかけ焼きそば」「2段ノリ弁当」「ロコモコ」「トルコライス」「とんかつ定食」「ハンバーグステーキ」といったハンバーガー以外のメニューも幅広く提供している。また、サイドメニューとして、スプリングロール「春巻」や「チャイニーズフライドチキン」「シルクソフトクリーム」「ラッキーシェイク」などがあり、食事類と合わせて注文する客が多い。"]
["ラッキーピエロハンバーガー","ラッキーピエロハンバーガーとは・・・ ラッキーピエロハンバーガー（らっきーぴえろはんばーがー・Lucky Pierrot Hamburger）は、 北海道函館市を中心に店舗展開をしているハンバーガーショップチェーン「ラッキーピエロ」が提供するハンバーガー。ご当地バーガー。鶏の唐揚げを甘辛いタレで絡めたものと、レタス、マヨネーズをバンズで挟んだ一番人気の「チャイニーズチキンバーガー」のほか、「ラッキーチーズバーガー」「いか踊りバーガー」「函館スノーバーガー」「北海道ジンギスカンバーガー」「ラッキーエッグバーガー」「トンカツバーガー」「テリヤキバーガー」「酢豚バーガー」「THEフトッチョバーガー」「函館山バーガー」「土方歳三ホタテバーガー」「くじら味噌カツバーガー」といったオリジナリティあふれるハンバーガーが提供されている。"]
["マース煮","マース煮とは・・・ マース煮（まーすに・Maasuni）は、 沖縄料理の一つで、魚をマース（塩・シママース）と水だけで煮込んだ料理。塩煮。 漁師が、採れたての魚を海の水で煮込んで作ったのが始まりといわれる料理で、 新鮮な魚をシンプルな味付けで煮込むことで、素材本来の味を楽しむことができる。 魚は主に白身魚が用いられ、アイゴ（エーグヮー）、グルクン、ミミジャー（ヒメフエダイ）などが用いられる。 泡盛を少し加えたり、生姜や、シークヮーサーを入れることで、臭みを抑え、より風味豊かに仕上げることができる。"]
["まびきの塩汁","まびきの塩汁とは・・・ まびきの塩汁（まびきのしおじる・Mabiki no Shiojiru）は、 宮崎の郷土料理。「まびき」は、シイラのことで、まびきを三枚におろした後、頭や骨などのアラの部分と、ネギやタマネギなどを加えて、塩味の汁仕立てにしたもの。"]
["抹茶塩","抹茶塩とは・・・ 抹茶塩（まっちゃ塩・抹茶じお・まっちゃじお・Macchajio）は、 塩に抹茶を混ぜたもの。梅塩、わさび塩等と並ぶ「変わり塩」の一種。天ぷらなどの揚げ物に添えられるほか、そば、おにぎり（おむすび）などにも用いられ、彩りを豊かにしたり風味を変化させる効果がある。"]
["真鯛の酒盗","真鯛の酒盗とは・・・ 真鯛の酒盗（まだいの酒盗・まだいのしゅとう・Madai no shuto）は、 真鯛の内臓を塩辛にしたもの。真鯛の腸を塩漬けにして発酵させたもの。真鯛の塩辛。発酵食品の一つ。"]
["孫茶","孫茶とは・・・ 孫茶（まごちゃ）は、 鯵、カツオ等の魚を三枚におろし、生姜やネギなどの薬味、味噌（または醤油）などと共によくたたいて作る「なめろう」を、 丼に盛ったご飯の上に乗せ、出汁（だし）やお茶をかけて食べる茶漬け。なめろう茶漬け。 主に静岡県の伊豆半島や千葉県の房総半島の沿岸部で食べられている郷土料理。 薬味に、ワサビや三つ葉をトッピングする場合が多い。 元々は漁師が、漁の合間に船の上で作って食べていた漁師料理だが、 孫に食べさせたいほど美味しいので「孫茶」の名が付いたという。"]
["マグロの雉焼き","マグロの雉焼きとは・・・ マグロの雉焼き（まぐろのきじ焼き・鮪の雉焼き・まぐろのきじやき・Maguro no Kijiyaki）は、 まぐろを醤油とみりんに漬けて焼いたもの。 元々は雉（キジ）を焼いた料理だったが、次第に雉（キジ）の代わりに鶏肉および魚、特につけ焼きにすると身の色がよく似るカツオが用いられるようになり、さらにはカツオ以外にマグロ、ブリ、サバなども用いられるようになった。"]
["まぐろラーメン","まぐろラーメンとは・・・ まぐろラーメン（まぐろらーめん・Maguro ramen）は、 1. 鮪の町として全国的な知名度を誇る青森県大間町のご当地ラーメン。マグロの頭からとった出汁をベースに醤油で調味したあっさり味のスープに、ストレート麺、トッピングには、地元産のワカメ、メンマ、海苔、ネギなどのほか、鮪の赤身を用いて作られるチャーシューが乗っている。 問い合わせ：すみよし食堂　0175-37-31705 アクセス：JR大湊線下北駅から車で約1時間。 2.　鹿児島県いちき串木野市のご当地ラーメン。2002年に市の飲食業組合の有志がまぐろラーメン共栄会を立ち上げ、開発したラーメン。鮪の頭と野菜類をじっくりと煮込み、和風だしをブレンドしてスープを作り上げている。トッピングには、わかめやネギ、かいわれなどのほか、鮪の切身（づけ）が数枚（店によりバリエーションがある）。 →　串木野まぐろラーメンの詳細 3. 神奈川県三浦市三崎で提供されているラーメン。三崎まぐろラーメン。 4.　鳥取県境港市で提供されているご当地ラーメン。地元有志により開発された。マグロの頭を豪快に炙り、香味野菜、昆布と共にじっくり煮込んでスープを取っている。 →　鬼太郎まぐろらーめんの詳細 5.まぐろを使って出汁を取ったラーメン。"]
["まぐろ酒盗","まぐろ酒盗とは・・・ まぐろ酒盗（鮪酒盗・マグロしゅとう・鮪しゅとう・マグロ酒盗・まぐろしゅとう・Maguro Shuto）は、 鮪（まぐろ）の内臓（胃や腸など）を塩漬けして作られる塩辛。発酵食品の一つ。マグロの内臓の塩辛。マグロの塩辛。「鮪の酒盗（マグロの酒盗）」とも。"]
["マグロのアラ大根","マグロのアラ大根とは・・・ マグロのアラ大根（まぐろのアラ大根・鮪のあら大根・まぐろのあらだいこん・Maguro no aradaikon）は、 マグロのアラ（頭や内臓回り）と大根を一緒に炊いたもの。醤油、酒、みりんなどで調味する場合が多い。臭み消しとして生姜を入れたり、出来上がりに針生姜をトッピングしたりすることもある。"]
["マハゼ","マハゼとは・・・ マハゼ（真鯊・真沙魚・真ハゼ・まはぜ・mahaze）は、 スズキ目ハゼ亜目ハゼ科マハゼ属の魚。日本に生息する107属、493種のハゼのうち代表的なもの。内湾、河口域、汽水域などの砂泥地等に生息、体長は20センチメートル前後。数も多く、獲れやすい魚なので、古くは大衆魚として知られ、鮮魚や干物等の加工品などで庶民にはなじみ深い魚であったが、水質汚染や河口、湾内の開発等により数が減り、現在では高級魚の扱いとなっている。それでも釣りやすいこともあり、釣り人にとっては比較的なじみがある魚でもある。 マハゼの食べ方 主な食べ方は刺身、天ぷらのほか、唐揚げ、煮つけ、塩焼き、味噌汁、甘露煮など。淡白でクセがなく、甘みもあって美味な魚として知られ、江戸前の天ぷらのタネの代表的な存在としても知られる。宮城などでは、焼きハゼ（ハゼの焼き干し＝ハゼを素焼きにしてから干したもの）が、正月の雑煮のだしとしても用いられる。 マハゼの旬 マハゼの旬は秋頃。「彼岸ハゼ」という言葉がある通り、お彼岸の頃のハゼが最も美味といわれる。"]
["舞鶴かまぼこ","舞鶴かまぼことは・・・ 舞鶴かまぼこ（舞鶴蒲鉾・舞鶴カマボコ・まいづる蒲鉾・まいづるかまぼこ・Maizuru kamaboko）は、 京都府の舞鶴で製造・販売されている蒲鉾。地域ブランド蒲鉾の一つ。魚肉練り製品。舞鶴の名産品として知られる。近海でとれたシログチ、エソ、トビウオ等の鮮魚のすり身を4割以上使用しており、伝統的な製法である「すわり（45度で30～40分）」、「本蒸し（85度で30～40分）」という舞鶴独自の「二段階蒸し上げ方法」を用いているのが特徴で、それにより「舞鶴かまぼこ」ならではの特有のコシをもつ。平成18年に特許庁の地域団体商標を取得している。"]
["まいづる肉じゃが","まいづる肉じゃがとは・・・ まいづる肉じゃが（舞鶴肉じゃが・まいづるにくじゃが・Maizuru nikujaga）は、 肉じゃがを最初に考案した人物ともいわれる東郷平八郎が司令長官として最初に赴任した土地である京都府舞鶴市で提供されている料理・ご当地グルメ。英国に三年間留学していた東郷は、留学先で食べたビーフシチューを大変気に入り、帰国後、海軍の艦上食として、牛肉と玉ねぎ、ジャガイモを用いた料理を作らせたといわれ、それが肉じゃがの発祥とも伝えられている。 その東郷が司令長官として最初に赴任した土地である舞鶴では、1995年（平成7年）10月に「肉じゃが発祥の地」を宣言、肉じゃがで地域おこしをするために、有志により「まいづる肉じゃがまつり実行委員会」を結成した。以来、市内各所の食堂や居酒屋などの飲食店で「まいづる肉じゃが」として提供されている。材料に男爵いもを用いているのが特徴。同じく東郷平八郎が赴任していた広島県呉市には「くれ肉じゃが」があり、こちらはメークインを用いている。"]
["舞鶴おでん","舞鶴おでんとは・・・ 舞鶴おでん（まいづるおでん・Maizuru oden）は、 京都府北部の舞鶴エリアで食べられているおでん。京都・舞鶴のご当地おでん。地元舞鶴産のじゃこで取った出汁（舞鶴産のカタクチイワシの煮干でとった出汁）と鰹節、薄口醤油などで作るおでんつゆに、舞鶴特産のひら天、ごぼう天、とうふ天、いわしちくわなどの練り物、舞鶴産の大根（京野菜の佐波賀大根（さばか大根）、舞鶴産のブランド卵、舞鶴産のこんにゃく（舞鶴産わかめいりそうめんこんにゃく（舞鶴の若芽を練り込んで作る糸こんにゃく）等）などを煮込んで作るのが特徴。市内の居酒屋やレストランなどで提供されている。 舞鶴では、昔から味噌汁の出汁や煮物の出汁に「じゃこの出汁」が用いられてきたといい、「舞鶴おでん」も各家庭で「じゃこの出汁」を用い、舞鶴のちくわ、てんぷら、大根、こんにゃく、卵などを入れた煮物として作られてきた歴史を持つという。"]
["混じり","混じりとは・・・ 混じり（まじり・Majiri）は、 混じること。または混じったもの。雑多なものが一緒になった状態で、魚市場などでは「混じり」として、様々な種類の魚が一つの箱に入った状態で販売されたりもする。"]
["まかない飯","まかない飯とは・・・ まかない飯（賄い飯・まかないメシ・まかないめし・Makanaimeshi）は、 飲食店で、客に提供する為の料理ではなく、店で働く人の為に作られ、提供される料理のこと。まかない料理（賄い料理）。多くは、スタッフが作る、食材の残りなどを有効利用した料理で、食べごたえがあって腹持ちもよいようなメニューが多いが、中にはまかない専用の食材を用意したり、手間暇かけて調理されたりと、店や作り手の創意工夫や技、熱意などがこめられた結果、客に出しても評判になるような料理もあり、その中にはメニュー化されて、店の人気メニューになったり、広く一般的なメニューとなったり、B級グルメやご当地グルメに成長していくような料理もある。まかない飯、まかない料理が広く知られるような料理となった例として、「オムライス」「シシリアンライス」「サンマーメン」「台湾ラーメン」「チキン南蛮」「ハントンライス」「カレーチャーハン」「とんかつ茶漬け」「天むす」「焼豚玉子飯」「牛肉しぐれ煮」などがある。"]
["真子","真子とは・・・ 真子（まこ・Mako）は、 魚類の卵巣のこと。特に真鱈の卵巣（真鱈子）を指す場合もある。主に煮つけなどで食される。"]
["ままかりの押し寿司","ままかりの押し寿司とは・・・ ままかりの押し寿司（ままかりのおしずし・Mamakari no Oshizushi）は、 岡山県の郷土料理、郷土寿司。 ニシン目ニシン科ニシン亜科に分類される魚「さっぱ」を、主に岡山をはじめとする瀬戸内海沿岸地域では「ままかり」と呼ぶが、その「ままかり」を開いて酢締めにし、酢飯の上にのせて、押し寿司にしたもの。 そのあまりの美味しさに、まま（ご飯・まんま）が進んで、家で炊いた分がなくなってしまい、隣に（ままを）借りに行くほどの味、ということからその名がついたという「ままかり」は青魚特有の臭みが少なく淡白でとても食べやすい魚で、酢漬け（ままかりの酢漬け・〆ままかり）やそれを押し寿司にしたこの「ままかりの押し寿司」など、様々に調理されて食されている。"]
["ままかりの酢漬け","ままかりの酢漬けとは・・・ ままかりの酢漬け（ままかりのすづけ・Mamakari no suzuke）は、 ニシン目ニシン科ニシン亜科に分類される魚「さっぱ」を酢漬けにしたもの。「ままかり」は主に岡山をはじめとする瀬戸内海沿岸地域での「さっぱ」の呼び名で、あまりの美味しさに家で炊いた「まま（ご飯）」が足らなくなり、隣家に「まま」を「かり（借り）」にいくほどの味、ということから「ままかり」の名で呼ばれるようになったといわれる。 ままかりの酢漬けの作り方 1. 新鮮なままかりの鱗を取り除き、頭を落として、お腹の部分に斜めに包丁を入れ、内臓を取り出す。 2. ままかりの重量の3パーセント～5パーセントくらいの量の塩で一晩塩漬けにする。 3. 翌日、塩漬けにしたままかりをお酢で洗い、余分な塩を落としたら、酢と砂糖を混ぜたものに漬け込む。"]
["ままかり","ままかりとは・・・ ままかり（ママカリ・飯借・Mamakari）は、 ニシン目ニシン科ニシン亜科に分類される魚「さっぱ」の、 主に岡山をはじめとする瀬戸内海沿岸地域での呼び名。 酢漬けや押し寿司など、ままかりを用いた料理は、岡山の郷土料理として知られる。 そのあまりの美味しさに、まま（ご飯・まんま）が進んで、家で炊いた分がなくなってしまい、隣に（ままを）借りに行くほどの味、ということからその名がつけられたと言う。 青魚特有の臭みが少なく淡白でとても食べやすく、酢漬け（ままかりの酢漬け・〆ままかり）や、刺身、焼き物（塩焼き）、干物、押し寿司（ままかりの押し寿司）にして食べる。 また、焼いたものを三杯酢に漬けて食べる（ままかりの三杯・ままかりの三杯漬け・ままかりの三杯酢漬け・ままかり忍皮漬け）のも定番。 ままかりの酢漬けの作り方 →　ままかりの酢漬けの作り方"]
["ままかり寿司","ままかりずしとは・・・ ままかりずし（ままかり寿司・ママカリ寿司・ママカリずし・Mamakarizushi）は、 岡山県の郷土料理「ママカリ料理」の一つ。郷土寿司。 ママカリは、体長約10センチメートルほどのニシン科の魚サッパの岡山をはじめとする瀬戸内地方の呼び名で、美味しくてご飯があっという間になくなってしまいさらに、ママ（ご飯）を借りてくるほど、ということから「ままかり」と名づけられたといわれる。 ままかり寿司は、「ママカリ」を頭と内臓、背ビレ、鱗を落としてから腹開きにし、塩を振ってから酢でしめ、握ったもの。"]
["豆数の子","豆数の子とは・・・ 豆数の子（まめかずのこ・Mamekazunoko）は、 枝豆と塩数の子を使った福島県会津地方の郷土料理。会津の正月料理。山形県の内陸部でもほぼ同様のものが食べられている。数の子豆（かずのこ豆）、ひたし豆の数の子あえ、数の子と浸し豆、青豆の宝漬けとも。 作り方や材料は地域や家庭により多少の違いはあるが、乾燥枝豆（青豆・青大豆）を一晩かけて水で戻してから茹で、塩抜きした数の子と共に、醤油、酒、みりん、塩などで作る漬け汁に浸して出来上がり。 数の子は「子孫繁栄」、豆は「まめまめしく」にかかっており、「ごぼう炒り」「昆布巻にしん」と共に、ハレの日には欠かせない料理という。"]
["豆味噌","豆味噌とは・・・ 豆味噌（豆みそ・まめ味噌・まめみそ・Mamemiso）は、 大豆を発酵させて作られる味噌。大豆と麹、塩で作られる味噌。一説には、千数百年前の奈良時代以前から作られてきた「最も古いタイプの味噌」ともいわれる味噌。米味噌や麦みその熟成期間が数か月～1年ほどであるのに対し、豆味噌は6か月以上、長いものは2～3年ほど熟成させる、長期熟成タイプの味噌であるのも特徴の一つ。主に愛知県、岐阜県、三重県などで用いられる。 主な産地は愛知県で、特に「八丁味噌」が有名。「八丁味噌」のほか、「三州みそ」「名古屋みそ」「赤みそ」など様々な名称がある。 豆味噌は、愛知県では、田楽（味噌田楽）やカツ（味噌カツ・みそ串カツ）、うどん（味噌煮込みうどん）、土手煮、みそおでん、みそきしめん、みそちゃんこ鍋、みそすき焼きなど、様々な料理に用いられる。全国的にはシジミ汁やナメコ汁、豆腐汁などに用いられる場合が多い。米や麦などのデンプン質がないために甘みが少なく、塩分も多いので、料理に用いられる際には「ザラメ」などの砂糖が加えられることが多く、それが、例えば「名古屋めし」などに代表される「こってりと甘くて濃い」豆味噌を用いた料理の味わいを特徴づけている。 愛知県で、米や麦を用いない豆だけの「豆みそ」の文化が発達した背景には、愛知県の気候が高温多湿であり、味噌作りの際の重要な工程である「製麹過程」で腐敗することが多かったことが挙げられるという。高温多湿な環境下でも安定した味噌造りを行うために、大豆のみで「味噌玉」を作り、麹を味噌玉に直接振り掛けて「製麹」をする「味噌玉造り製法」が考案され、それが定着したとされる。 豆みそと八丁味噌の違い 「豆みそ」は米や麦を用いず、伝統的に大豆だけで作られている味噌の総称。「八丁味噌」は、岡崎で作られる「豆味噌」の一種で、岡崎の中心である「岡崎城」から西に八町（1町＝約109メートル）離れた場所にあった「八町村」（現・愛知県岡崎市八帖町）で作られていた味噌が発祥とされる味噌。"]
["豆ねじり","豆ねじりとは・・・ 豆ねじり（まめねじり・Mamenejiri）は、 宮城県仙台の菓子。砕いた落花生を水飴と練り合わせて固めた菓子。仙台駄菓子の一つとして知られる。宮城県仙台の郷土菓子。"]
["豆しとぎ","豆しとぎとは・・・ 豆しとぎ（豆粢・まめしとぎ・Mameshitogi）は、 米粉（上新粉）に青大豆を茹でてすったもの（枝豆を潰したもの）、砂糖、塩を混ぜて作る料理。青森県東南部および岩手県北部、秋田県の一部地域などの郷土料理。郷土菓子。しとぎ、豆すっとぎ、とも。 青大豆を水に浸してから茹でたもの（または枝豆を茹でたもの）をすり鉢やフードプロセッサーなどで潰し、砂糖、塩、米粉を加えてこね、成形したものを焼いたりしてから食べる。地域や家庭、時期などにより、黒大豆や黄大豆も用いられる。そのまま食するほか、フライパンやトースターなどで焼いて食べることもある。 しとぎは、「水につけて柔らかくした米を粉にし、それに水を加えてこねて丸めた食べ物」というような意味合いで、一説には餅の原型ともいわれるもの。豆を混ぜるようになったのは、米が貴重であった時代にカサ増しのために加えるようになったといわれる。 現在では、道の駅やスーパーマーケットなどでも売られているが、かつてはハレの日に用意され食された特別な料理であったという。"]
["豆すっとぎ","豆すっとぎとは・・・ 豆すっとぎ（まめすっとぎ）は、 岩手県山田町などで食べられている郷土料理。豆しとぎ。茹でてすり潰した青豆と米粉、砂糖を混ぜ合わせたもので、かつては秋の収穫の際やお祭りの時などに作られ食べられていた「ハレの日」の食べ物だった。現在では日常的に作られているほか、道の駅などでも販売されている。 豆すっとぎを購入できる場所 道の駅やまだ 所在地 ： 岩手県下閉伊郡山田町船越第6-141 営業時間 ： 9：00～18：00 定休日 ： なし（臨時休業あり） 電話番号 ： 0193-89-7025 ホームページ ： 道の駅やまだ びはん　プラザ店 所在地 岩手県下閉伊郡山田町中央町5-6‎ 営業時間 9：00～21：00 定休日 なし 電話番号 0193-82-3881 ホームページ びはん　プラザ店"]
["まめたい焼き","まめたい焼きとは・・・ まめたい焼き（まめたいやき・mametaiyaki）は、 直径約5センチメートルほどの小さなたい焼き。たい焼き専門店「たい焼き 鉄次」の商品で、北海道十勝産の小豆あんがつまった「あずき」味のほか、季節限定の栗のきざみと鳴門金時の栗きんとんあんがはいった「栗きんとん」味のものなどがある。"]
["豆玉","豆玉とは・・・ 豆玉（まめ玉・豆たま・まめたま・まめだま・mamedama / mametama）は、 お好み焼の一種で、金時豆の甘煮と鶏卵が入ったお好み焼き。豆玉焼き。徳島県で食べられているご当地グルメ。ご当地お好み焼。 バリエーションとして、小エビを入れた天ぷらを合わせた「豆天玉焼き（豆天玉）」や豚ばら肉をあわせた「豚豆玉」、イカの切身が入った「いか豆玉」、徳島のご当地グルメ「フィッシュカツ」が入った「かつ豆玉」などもある。"]
["豆糖","豆糖とは・・・ 豆糖（まめ糖・豆とう・まめとう・Mameto）は、 黒糖に煎った落花生（または大豆）を入れ、丸形に固めた菓子。仙台駄菓子の一つとして知られる。宮城県仙台の郷土菓子。"]
["豆漬け","豆漬けとは・・・ 豆漬け（豆づけ・まめづけ・mamezuke）は、 1．北海道・青森の漬物 枝豆を茹でてから、塩をして、莢（さや）のまま数日から数週間、 時には数年間漬け込んで発酵させたもの。 「枝豆の豆漬け」「枝豆の漬物（えだ豆の漬物）」「枝豆漬け」とも。 主に、北海道の道南地方（函館や江差など）や、青森県の津軽地方で伝統的に作られ、 食べられている漬物の一つ。枝豆の保存食。枝豆の保存法。 茹でたものとはほとんど変わらない見た目の浅漬けのものから、 発酵が進んで、柔らかくなり、茶褐色に変色したものまである。 唐辛子やシソ、ミョウガなどを風味づけに加えることもある。 茹でた枝豆の持つフレッシュな味わいの代わりに、 独特の風味、コク、甘みといった奥深い味が特徴。 家庭で、おつまみ、おかずとして食べられるほか、 函館や青森の居酒屋などで、お通しや、おつまみの一つとして供されることもある。 2．岩手県遠野地方の漬物 大豆をごぼうや大根等の根菜類と共にだしに漬け込んだもの。岩手県遠野地方の郷土料理。遠野の漬物。 家庭で作られているほか、遠野の産直所や道の駅などで売られている。"]
["海藻根（まなかし）","海藻根とは・・・ 海藻根（まなかし・マナカシ・Manakashi）は、 メカブの昔の呼び名。延喜式などに記載が見られ、かつては貢物として海苔の次に珍重されていたという。"]
["まりもプリン","まりもプリンとは・・・ まりもプリン（まりもぷりん・Marimo purin・Marimo pudding）は、 北海道釧路市阿寒湖温泉の「北海まりも製菓」が製造する菓子。スイーツ。 直径5cmほどの黄色い球形をしており、直営店「温泉工房あかん」で多い日には百五十個が売れる人気商品。 地元北海道の素材を使用し、同社が製造する、同じく阿寒湖土産として定番の「まりも羊羹」同様、 まりものイメージを髣髴とさせるスイーツに仕上げており、 まろやかな旨みと癖のない甘味が評判のプリン。 添付のカラメルをかけて食べるとさらに風味豊かになる。"]
["まりも豆腐","まりも豆腐とは・・・ まりも豆腐（マリモ豆腐・まりもとうふ）は、 北海道阿寒の名物豆腐。 抹茶で色付けされた緑色をした豆腐が、ゴム風船の中に入れられており、 阿寒湖の名物「まりも」に見た目が似ている。 [店 名]：福田食品 [住 所]：阿寒町阿寒湖温泉3丁目1－10 [電 話]：0154-67-2227 [​営​業​時​間​]：​ 7：00～18：00 [​定​ ​休​ ​日​]​ ​：11月～4月 木曜日 5月～10月 無休"]
["丸干し","丸干しとは・・・ 丸干し（丸干し・丸干し・丸干し・丸干し・丸干し・Maruboshi）は、 1. 開いたり、頭などを取ったりせず、魚やイカ、エビなどの魚介類を丸ごと干したもの。いわし（うるめいわし等）などの魚を内臓を取らず丸ごと天日干しなどで干したもの。丸干しにする魚（魚介類）としては、いわしのほか、秋刀魚、鯵（小あじ）、イカ、ホタルイカ、甘エビ、カレイ、カマス、ヒイラギ（平太郎・エノハ）、カワハギ、きびなご、コウナゴ、ママカリ、メヒカリ、ニギス、メギス、あご（トビウオ）、げんげ、氷下魚（こまい）、ハタハタなどがあり、それぞれ「丸干しいわし」「イワシの丸干し」等、前後に用いた魚介の名前をつけて商品となる場合が多い。一般的に小型の魚を丸干しにすることが多いが、スケソウダラやにしん、連子鯛の丸干しもある。 →　開き干し 2. 大根をカットせずにそのまま干したもの。大根の丸干し。漬物などに用いられる。"]
["まる鍋","まる鍋とは・・・ まる鍋（丸鍋・まるなべ・Marunabe）は、 1．スッポンで作る鍋の事。○鍋。スッポンのスープに、骨付きのスッポンの肉やモツが入っている。 主に、京都をはじめとする近畿地方、および西日本で使われている呼び名で、他の地域では「すっぽん鍋」「すっぽん丸鍋」とも呼ぶ。 「まる鍋」の名の由来は、スッポンの甲羅が丸い形をしているから、とも、 エンペラを除いた甲羅、胆嚢、爪、膀胱以外、すっぽんを丸ごとすべて使用するから、ともいう。 京都の300年以上続く老舗店では、コークスを使い、2000度に近い高温で一気に炊き上げることで知られる。 火力が強く高温の為、通常の鍋ではもたないので、 高温に耐えうるための土鍋として専用の分厚い信楽焼きの土鍋を使うが、 それでも、コークスの火力にさらして何度も鍛えている最中に割れてしまうものが多く、 使い物になるものは100に一つくらいともいわれる。 2．ドジョウの丸鍋のこと。どじょうを開かずに鍋にしたもの。「マル」とも。⇔「ぬき（裂き）」"]
["丸寿司","丸寿司とは・・・ 丸寿司（丸ずし・まる寿司・マル寿司・まるずし・Maruzushi）は、 酢飯の代わりに、味付けしたおからを使って作る寿司。愛媛県南予地方の郷土料理。卯の花寿司の一種。新居浜地方では同様の物が「いずみや」と呼ばれる。 お米が手に入りにくかった時代に、ご飯の代わりにおからを使って作ったのがその始まりという。 炒ったおから（なめらかでしっとりとした二番絞りのおからがより良い。）を冷ましてから、醤油、砂糖、酢などで味をつけ、ネギ、生姜のみじん切り等を混ぜ込み、予め酢でしめておいた地元産の魚（鯵、イワシ、つなし（このしろ）、鯖、コズナ、鯛、サヨリ、きびなご、あまぎ（イボダイ）等）と共に握る。 「卯の花」とも呼ばれるおからで作るこの丸寿司は、縁起のいいものとして、婚礼などのおめでたい席でも食される。"]
["マサギ","マサギとは・・・ マサギ（まさぎ・Masagi）は、 スズキ目アジ科の海水魚・ヒラマサ（平政）の地域名。主に、三重県や和歌山県などで使われている。 →　ヒラマサ"]
["ますのすし","ますのすしとは・・・ ますのすし（ますの寿司・鱒の寿司・ます寿し、ますの寿し、鱒の寿し・Masu no sushi）は、 鱒（ます）の切身を使って作られる押し寿司。富山県の郷土料理、郷土寿司として知られる。単に「鱒寿司（ますずし）」とも。 徳川家八代将軍・吉宗公にも献上されたともいわれる伝統ある寿司で、底に熊笹を敷いた曲げ物（わっぱ）に寿司飯を入れ、その上に塩と酢で締めたマスの切身を並べ、重ねて重石をして作る。 食べる際には、曲げ物から取り出し、包丁などで適宜カットし、笹をむいてから頂く。1日～数日保存が効くが、冷蔵庫に入れてしまうとご飯が固くなるので注意が必要。"]
["又兵衛鍋","又兵衛鍋とは・・・ 又兵衛鍋（またべえなべ・Matabeenabe）は、 岩手県宮古市に伝わる郷土料理。伝統料理。 鮭の腹子（イクラ）の卵をバラバラにほぐした後に残る卵膜・筋・袋を用いて作る料理で、一口大に切ってから、キャベツ、ネギ等の野菜やニンニクと共に炒めて醤油や酒、味噌などで調味する。 宮古市の津軽石川は、鮭が沢山遡上する川として知られ、古くから好漁場となってきた。その津軽石川河口付近には、鮭漁のために寝泊まりしたり、漁の後に鮭を捌いたりするために使用する小屋（鮭小屋・番屋・津軽石川鮭番屋）があり、又兵衛鍋はそこで賄い料理として作られてきたといわれる。食糧事情の変化してきた現代ではあまり作られることもなくなってきたというが、かつてこの又兵衛鍋を口にした人によれば、すき焼きに勝るとも劣らないほど美味という。"]
["真タチ","真タチとは・・・ 真タチ（またち・Matachi）は、 真鱈（マダラ）の白子（精巣）のこと。タチとは、主に北海道や青森などで白子を指す言葉として使われている言葉。"]
["マタギ飯","マタギ飯とは・・・ マタギ飯（またぎめし・Matagimeshi）は、 雉肉（きじ肉）、ごぼう、舞茸（マイタケ）、筍（たけのこ）、人参、などが入った混ぜご飯。山の奥深く分け入って狩猟をする「マタギ」の人々が好んで食べたという混ぜご飯をアレンジしたもの。 問い合わせ：嶽温泉山のホテル　0172-83-2329"]
["松葉焼き","松葉焼きとは・・・ 松葉焼き（松葉やき・まつばやき・Matsubayaki）は、 土鍋（焙烙）などの中に敷いた松葉の上に、魚や松茸、銀杏などの材料を置き、松の葉の風味をつけながら蒸し焼きにしたもの。またはその調理法。 アルミホイルや奉書紙で松葉と素材を包んで蒸し焼きにする方法もある。"]
["松葉ガニ","松葉ガニとは・・・ 松葉ガニ（松葉蟹・まつば蟹・松葉がに・まつばガニ・まつばがに・Matsubagani）は、 ズワイガニの成長したオスのうち、主に京都から山陰地方で水揚げされるカニの事。旬は11月～3月（漁期は毎年11月6日から3月20日）。松葉ガニは水揚げされる地域により地名を冠したブランド名がつけられており、京都府京丹後市の「間人漁港（たいざぎょこう）」で水揚げされる「間人がに」、兵庫県豊岡市津居山にある津居山漁港で水揚げされる「津居山がに」、 兵庫県美方郡香美町の柴山漁港で水揚げされる「柴山がに」、香美町の香住漁港で水揚げされる「香住松葉ガニ」、鳥取で水揚げされる松葉ガニ「鳥取松葉ガニ」などがある。ブランドガニは活きたままの状態（「活」「活がに」）で流通するのが前提で、それぞれブランドごとに色分けされたタグが脚につけられる。タグにはその蟹を漁獲した船の名前なども記されており、ブランドガニの証となっている。 松葉ガニの名の由来 「松葉ガニ」の名の由来には諸説あり、「ズワイガニの細長い脚が松葉のように見えるから」とも、「漁師が浜辺で茹でる際に、大なべに松葉を集めて燃やしたから」とも、「脚の殻を取って身を水に浸けると松葉のように広がるから」ともいわれ、江戸時代後期には既に「松葉がに」の名で呼ばれていたという。（1845年の鳥取藩「町目付日記」） カニ刺し・・・脚の殻を取って氷水に浸け「松葉」のようになった松葉ガニの脚。松葉ガニの名の由来の一つ。"]
["まつかさ餅","まつかさ餅とは・・・ まつかさ餅（まつかさもち・Matsukasamochi）は、 黒砂糖の餡を、上質米を練り上げて作る生地で包み、その上にもち米をのせて蒸しあげたもの。三重県伊勢相可の名物。 その見た目が松ぼっくり（松笠）に似ていることからまつかさ餅と名づけられた。いがまんじゅうとも。 長新 三重県多気郡多気町相可564 0598-38-2018"]
["松皮造り","松皮造りとは・・・ 松皮造り（まつかわ造り・まつ皮造り・松皮作り・松皮づくり・まつかわづくり・松皮作り・Matsukawa zukuri）は、 鯛などの魚に用いられる調理方法で、皮を取り除かずに熱湯で洗ってから冷水に落として刺身にしたもの。皮をつけたまま「霜降り」にして刺身にしたもの。皮の方に軽く塩をした上で熱湯で洗い、冷水や氷水できゅっと〆ることで、余分な脂分や臭みも落ち、なおかつ皮目に軽く熱が通るので柔らかくなって食べやすくなる上、皮目にギュッと旨味が凝縮されて、より美味しく食べることができる。皮とそのすぐ下の脂の旨味を味わうために行われる調理法。そのままでは皮が少し硬い魚に用いられることが多く、鯛のほか、イサキ、カマス、太刀魚、ノドグロ、寒ブリ、グジ（アマダイ）、鰆、鰹、鱧、アナゴ、鯵、サンマ、サバ、メジナ、コチなどに用いられる。 松皮造りの名の由来 皮目に熱湯をかけて冷水で冷やす「皮霜」にしたその状態が、「松の外皮」にも見えることから「松皮造り」と呼ばれるようになったといわれる。 →　皮霜"]
["松前酢","松前酢とは・・・ 松前酢（まつまえず・まつまえす・Matsumaezu）は、 二杯酢（酢、醤油）または三杯酢（酢、醤油、みりん）に、 昆布だしを足した「合わせ酢」「合わせ調味料」の一つ。 二杯酢や三杯酢にさらに昆布の旨味を足した調味料で、 主に、酢の物や酢飯などに用いられる。 松前酢の「松前」は、昆布にゆかりの深い北海道松前からつけられており、 鰹節を入れた合わせ酢は、鰹節の産地である土佐の名を冠して、 「土佐酢」と呼ぶ。"]
["松前漬","松前漬とは・・・ 松前漬 松前漬（まつまえづけ・Matsumaezuke）は、 細切りのスルメイカ、昆布、数の子などを醤油と日本酒で漬け込んだもの。北海道の郷土料理。北海道の郷土食。北海道松前郡松前町の名物料理として知られる。江戸後期頃より、作られ食べられてきたといわれる伝統的な食べ物。"]
["まつも","まつもとは・・・ まつも（松藻・マツモ・Matsumo）は、 イソガワラ目イソガワラ科マツモ属の海藻。褐色をしている「褐藻海藻」の一種。松の葉を思わせる形状、特に熱い吸い物などに入れるとさっと鮮やかに青くなって松の葉を想起させることからその名がつけられたといわれる。マツボ、マツセノリとも。 主な生息地、採取地は北海道沿岸から東北地方三陸沿岸にかけてで、岩礁に生育する。豊かな香りが好まれ、味噌汁、吸い物（すまし汁）、酢の物などにするほか、焼いたもの（焼きまつも）をそのまま、または湯通しで、生のものをさっと湯通ししてから、ご飯にかけて食べることも多い。鼻に抜ける潮や磯の香りと芳醇な風味が地元の人に愛されており、ごはんのお供に、酒の肴として食卓に上ることも多い。また、道の駅や食堂などで、汁物や吸い物、酢の物として提供され、観光に訪れた人々の目や鼻、舌を楽しませている。 ぱりっと乾燥した焼きまつもは簡単にほろほろと崩れるため、ふりかけのようにして食べられることも多い。"]
["まつもそば","まつもそばとは・・・ まつもそば（松藻そば・まつも蕎麦・マツモそば・Matsumosoba）は、 青森県、岩手県にまたがる三陸地方の郷土料理。春に収穫されるイソガワラ目イソガワラ科マツモ属の海藻「マツモ」を汁そばの上にトッピングしたもの。"]
["マヤ","マヤとは・・・ マヤ（まや・Maya）は、 スズキ目アジ科の海水魚・ヒラマサ（平政）の地域名。主に、富山県などで使われている。 →　ヒラマサ"]
["マヨ豚骨麺","マヨ豚骨麺とは・・・ マヨ豚骨麺（まよとんこつめん・Mayotonkotsumen）は、 栃木県那須塩原市で食べられているご当地ラーメン。通称「マヨ豚」。たっぷりのマヨネーズが入ったラーメンで、鶏ガラメインのスープに豚骨ダレと醤油ダレがはいる。 「みの作」で提供されている。チーズが入ったチーズマヨ豚メンもある。 マヨ豚骨麺　提供店 名 称：「みの作」 所 在 地：栃木県那須塩原市西富山７６－２ 問い合わせ：0287-37-6654 交通（公共交通機関）：西那須野駅から約3km 交通（車）：西那須野駅から約3km、車で5分。4号線井口南交差点すぐそば 駐 車 場：あり 営業 時間：月～土: 11:00～翌0:00 （料理L.O. 23:30） 日、祝日、祝前日: 11:00～23:00 （料理L.O. 22:30） 営業 期間：通年 定 休 日：元日 席 数： 料 金： クレジットカード： 関連サイト：みの作（外部リンク）"]
["混ぜご飯","混ぜご飯とは・・・ 混ぜご飯（混ぜ御飯・混ぜごはん・まぜご飯・まぜごはん・Mazegohan）は、 食材を塩ゆでしたもの、または食材を醤油や酒、みりん、砂糖などを加えて炒めたものや煮たものを、炊きあがったご飯に混ぜ込んだ料理。または、焼いた魚をほぐしたもの、野菜や山菜、漬物などをそのまま、または下茹でして刻んだものなどを、炊いたご飯に混ぜ込んだもの。生のお米と食材や調味した具材を一緒に炊くものを「炊きこみご飯」と呼ぶのに対して、炊きあがったご飯に具材を混ぜ込むことから「混ぜ御飯（混ぜごはん）」の名がある。（「炊きこみご飯」を「混ぜご飯」と呼ぶ地域や家庭もある。） ご飯に混ぜ込むものは、地域や家庭、旬などによって多種多様で、肉類、魚介類、野菜類、山菜類、キノコ類、木の実類、へぼ（はちのこ）など、様々なものが用いられる。また混ぜ込む前の下処理、下準備や、具材の味付けにも、地域や家庭、用いる食材によっても多少の違いがあり、生のまま刻んで混ぜ込む手軽でシンプルなものから、あく抜きや下茹でなどの調理をしてから混ぜ込むものもある。炊きこみご飯のように、ご飯粒に食材の味や旨味がしみ込むというより、食材の味そのものをご飯と共に味わうような側面があり、生のコシアブラを刻んでゴマなどと共にご飯に混ぜ込んで作る「こしあぶら御飯」などのように、季節の野菜や山菜などのフレッシュな香りや味を堪能したい場合に特に適している料理。 主な混ぜ御飯の一覧 日本の色々な地域の家庭や店で作られ、食べられている「混ぜ御飯」の例。混ぜご飯のアイデア。 鯛の混ぜごはん 鯵の混ぜ御飯 鮎の混ぜ御飯 岩魚の混ぜ御飯 たけのこの混ぜご飯 きのこの混ぜ御飯 春菊の混ぜごはん ウコギの混ぜごはん コシアブラの混ぜごはん 牡蠣の混ぜ御飯 ウニの混ぜ御飯 明太子の混ぜ御飯 イクラとウニの混ぜ御飯 イクラの混ぜ御飯 イクラと鮭の混ぜ御飯 イクラとシラスの混ぜ御飯 イクラと大葉の混ぜごはん 鮭と大葉の混ぜごはん 鮭とゴボウの混ぜご飯 枝豆の混ぜご飯 へぼの混ぜ御飯 しらすとそら豆の混ぜご飯 桜えびの混ぜ御飯 大根と桜えびの混ぜご飯 桜えびと春菊の混ぜご飯 ワカメの佃煮混ぜご飯 鶏とごぼうの混ぜご飯 鶏としめじの混ぜご飯 牛肉ときのこの混ぜご飯 肉味噌混ぜ御飯 枝豆と梅干しの混ぜご飯 枝豆とじゃこの混ぜ御飯"]
["まぜくり","まぜくりとは・・・ まぜくり（混ぜくり・Mazekuri）は、 徳島県の郷土料理。ちらし寿司・五目ずし・ばらずしの一種。地域や家庭により、かきまぜ、おすもじとも。 →　かきまぜ"]
["メ","メとは・・・ メ（め・Me）は、 1. 魚を表す接尾語。ヒラメ、ヤマメ、アイナメなど。古い言葉で「魚」を表す語。特に、「美味な魚」を意味するといわれる。 2. ワカメ、アラメなど、食用にする海藻の総称、別称。"]
["めぶとの団子汁","めぶとの団子汁とは・・・ めぶとの団子汁（めぶとのだんごじる・Mebuto no dangojiru）は、 愛媛県の郷土料理。めぶとは「いしもち」のことで、このめぶとをすり身にして団子にし、里芋などを加えて、醤油で調味してすまし汁仕立てにしたもの。"]
["めだかの佃煮","めだかの佃煮とは・・・ めだかのつくだに（メダカの佃煮・Medaka-no-tsukudani）は、メダカを醤油、酒、砂糖等で甘辛く煮つけたもの。 メダカは新潟県の中部地域で、通称「うるめ」とも呼ばれ、 冬から春先の稀少な蛋白源として食用にされてきた。 独特の苦味と旨みがあって、春の味として親しまれていたという。 現在では、東蒲原郡阿賀町や見附市などごく一部地域に残るのみだが、 メダカはかつて、佃煮のほか、味噌汁などにも入れて食していたという。 ほろほろとしていてほどよい苦さを持つ。"]
["目玉焼き","目玉焼きとは・・・ 目玉焼き（めだま焼き・目玉やき・めだまやき・Medamayaki）は、 卵（主に鶏の卵・鶏卵）をフライパンや鉄板、ホットプレートなどの上に割り落とし、黄身や白身を溶きほぐしたりすることなくそのまま焼いたもの。白身の真ん中に丸い黄身が盛り上がったその見た目から「目玉焼き」の名がある。 民宿の朝食の定番メニュー 目玉焼きは、手軽に作る事が出来て栄養価も高い為、一般家庭はもちろん、民宿でも定番の朝ご飯のメニューの一つであり、また、濃い味にもよく馴染んで合うため、ハンバーグやカレーなどにトッピングされることも多い。 民宿の朝食 目玉焼きの歴史 今ほど一般的ではないものの、卵そのものは明治以前から食べられてきているが、「目玉焼き」に関しては江戸時代の卵料理を紹介した本「卵百珍」にも記載が見られず、日本には明治維新以降、西洋料理と共に入ってきたともいわれる。 目玉焼きの焼き方　食べ方 日本では片面だけを焼く「片面焼き」の目玉焼きが一般的。火の通し具合により、「半熟」や「固焼き」となる。フライパンや鉄板、ホットプレート以外にも、耐熱皿やアルミホイルを用いたり、電子レンジで調理する場合もある。「目玉焼き」は料理としては複雑な調理過程を必要としないシンプルな料理だが、それゆえに原料の卵の質や鮮度、焼き方などにより、味に違いが出やすく、また調理の具合や味付け（塩、醤油、ソース、他）などに人それぞれの好みやこだわりなどが反映されやすい料理でもある。ある統計によれば、日本人の目玉焼きの味付けとしては、やはり醤油が最も多く、ついで塩コショウ、ソース、マヨネーズ、ケチャップ等となっている。 様々な料理と目玉焼き 「目玉焼き」そのものはシンプルな味わいながら、見た目の存在感と共に、トッピングされる料理の味を引き立てる、まろやかにするなどの力があり、「横手焼きそば」や「今治焼豚玉子飯」などのご当地グルメ、B級グルメなどでも、トッピングとして重要な存在となっていることも多い。 横手焼きそば"]
["めふん","めふんとは・・・ めふん（メフン・女奮・Mefun）は、 鮭の腎臓（背ワタ・血腸・血合い）を塩辛にしたもの。塩辛めふん。めふん塩漬け。北海道の郷土料理。北海道の食べ物。塩辛。発酵食品。鮭の獲れる東北や新潟の一部地域でも食べられている。 赤黒～黒褐色の見た目をしており、独特な風味を持つので好き嫌いは分かれるが、芳醇な海の風味、鮭の香りで酒の旨味を引き立てる珍味、酒肴として特に酒飲みから愛される。 めふんの栄養分 ビタミンB12や鉄分を豊富に含み、健康食品としても注目されている。人によっては免疫力を高める効果もあるといい、風邪をひいた時に舐める人もいるという。 【厳選の逸品】 北海道地場の味 北海道 別海町産 メフン 1パック 100gたくさり水産 永徳 南天 瓶詰合せ (めふん・氷頭・ちゅう塩辛)株式会社 永徳"]
["メガニ","メガニとは・・・ メガニ（雌がに・メ蟹・め蟹・めがに・Megani）は、 ズワイガニのメスの地域名・地方名。主に山形県の庄内地方や新潟などで使われる呼び名。ズワイガニのオスは「ヨシガニ」と呼ばれる。"]
["めはり寿司","めはり寿司とは・・・ めはり寿司（めはりずし・目張り寿司・めはり寿し・Meharizushi）は、 おにぎりを高菜の浅漬けで包んだ熊野（和歌山・三重）地方、および吉野（奈良）地方に伝わる食べ物。 和歌山の郷土料理。奈良の郷土料理。郷土寿司。 山深いこの地方で働く人々の、手早く食べられる食事・弁当として作られたといわれ、 大きいものでは片手に余るほどの大きさだったという見た目や、 その大きさゆえに食べる際には大きく口を目いっぱい開かなければならず、 自然と「目を見張る」様子になる事から、「目を見張るような寿司」、 転じて「目張り寿司」「めはり寿司」と呼ばれるようになったといわれる。 山の中で重労働をする「きこり」や、 筏（いかだ）で木や人を運んだりする「イカダ師」の人々が持っていった「めはり寿司」は まさに、目を見張るほどの大きさで、直径にすると10センチ以上もあったというが、 現在見かけるもの、特に地元の弁当屋で売られるものや、旅館や郷土料理店などで食べるものは、 観光客に食べやすいようにという配慮からか、小ぶりのものも多い。 紀州・新宮町（現・新宮市）出身の文豪佐藤春夫をして、 「故郷のうまいものは、1にめはり、2にさんま」と言わしめたこの地方を代表する郷土料理の一つ。"]
["めひび","めひびとは・・・ めひび（メヒビ・Mehibi）は、 めかぶ（ワカメの付け根部分の折り重なってひだ状になった部分。成実葉、胞子葉。）の地方名・地域名。 特に細かく千切りにしたものを指して呼ぶ場合もある。めひび饂飩（めひびうどん）。"]
["めひびうどん","めひびうどんとは・・・ めひびうどん（めひび饂飩・メヒビうどん・Mehibi Udon）は、 細かく刻んだめかぶ（めひび）を伊勢うどんの上にトッピングしたもの。伊勢名物。三重県の郷土料理。郷土うどん。 伊勢めひびうどん、めひび伊勢うどん、とも。 答志島名物として知られる。"]
["めいぶ","めいぶとは・・・ めいぶ（メイブ・Meibu）は、 めかぶの地域名、地方名。三重県の鳥羽などで使われている。「めひび」とも。"]
["メイカ","メイカとは・・・ メイカ（Meika）は、 ヤリイカ科のイカの一種「ヤリイカ」の地域名、地方名。 →　ヤリイカ ヤリイカは、そのほか地域により「笹いか（ササイカ）」「サヤナガ」「サイナガ（山形・新潟・富山）」「せいなご（佐渡）」「テッポウ」「テナシ（手無）」「テナシイカ（島根・山口・兵庫）」「尺八イカ（シャクハチイカ）」「ケンサキ（ケンサキイカ）（愛知・兵庫・高知など）」「サスイカ（兵庫）」「ミズイカ（水いか）（広島）」「ヤセイカ（山口）」「ケンイカ」「ゴウイカ」とも呼ばれている。"]
["女池菜","女池菜とは・・・ 女池菜（めいけ菜・めいけな・Meikena）は、 新潟県新潟市中央区女池地域一帯（鳥屋野地区）で 12月上旬から4月下旬にかけて生産・出荷されている野菜で、 新潟の春を代表する味覚の一つ。 新潟野菜。新潟の郷土野菜。小松菜の仲間で、冬菜の一種。 明治時代中頃に栽培が始まり、100年以上栽培されてきた野菜で、 その甘みの強さは、かつて石川県の試験場で北陸の野菜数十種を集めて ねずみに与えたところ、真っ先にこの女池菜にかじりついたといわれるほどのもの。 冬の寒さの中で、凍結から身を守ろうと葉や茎内部のでんぷんが糖へと変わるために、 薹（とう）に糖が蓄えられ、食べると甘みと独特のほろ苦さを感じるようになる。 栄養価が高く、鉄、カルシウム、カロチン、ビタミン類を多く含む。 主に県内のスーパーマーケットや道の駅などで販売され、県民の春の食卓を飾る野菜の一つ。 主な調理法： おひたし 煮びたし 炒めもの 漬物など。"]
["メジマグロ","メジマグロとは・・・ メジマグロ（メジ鮪・めじまぐろ・Mejimaguro）は、 スズキ目サバ亜目サバ科マグロ属の魚「クロマグロ」の幼魚・若魚。メジ・本メジ・マメジのほか、関西ではヨコワとも。一般的には体長1メートル以下、重さ20kg未満の個体をさすことが多い。主に刺身、寿司、ぬた、山かけ、あら煮などで食される。 個体差もあるが、身はツヤがあって甘みとほのかな酸味がかった味わいを持つ。クロマグロとはまた違った旨味を持つとして好む人もいる。"]
["めかぶ","めかぶとは・・・ めかぶ（メカブ・和布蕪・芽かぶ・Mekabu）は、 ワカメの付け根の折り重なってひだひだになった部分。ワカメの生殖細胞が集まっている箇所（成実葉・胞子葉）。粘りや独特の歯ごたえがあり、食用とされる。主な生産地は岩手県、宮城県など。地域により「ねかぶ」「かぶ」「ミミ」「めひび」「めいぶ」などとも呼ばれる。古くは「海藻根（まなかし）」と呼ばれていた。 さっと湯がいてから包丁などでよく刻み、醤油や出汁、麺つゆ、ぽん酢などを足して、そのまま、またはご飯にかけて食するのが定番。 そのほか、汁物（味噌汁・吸い物）、和え物、サラダなどにも利用される。ラーメンやうどん、そば、鍋などに入れて食することもある。同じく粘り気のある納豆やオクラ、山芋などと混ぜた料理もあり、「元気の出る食品」「健康に良い食品」といったイメージを持つ人も多い。 メカブの栄養 メカブにはカルシウム、カリウム、マグネシウムなどが多く含まれるほか、鉄やヨード、アルギン酸やフコイダン、EPA（エイコサペンタエン酸）なども含有し、免疫力を高める、心臓病・脳梗塞・動脈硬化などを防ぐ、コレステロール値を下げる、血液をサラサラにする、発ガン抑制、中性脂肪値を下げる、血管年齢を若く保つ、体臭や口臭の予防等の様々な健康効果や病気予防効果、髪を健康に保つ、肌を若々しく保つ等の美容効果があるともいわれる。"]
["メメ","メメとは・・・ メメ（めめ・Meme）は、 ワカメのめかぶ（ワカメの付け根部分。成実葉・胞子葉）のこと。主に房総半島で使われている言葉。 メメの酢味噌和え・・・メメを刻んで酢味噌で和えたもの。"]
["明太ばらこ","明太ばらことは・・・ 明太ばらこ（明太バラコ・明太バラ子・めんたいばらこ・Mentai barako）は、 辛子明太子の製造過程で皮が切れたり破れたりした「切れ子」と呼ばれるものからさらに皮を取り除いた、皮に包まれていない粒粒の明太子の事。 通常の明太子（皮に包まれた明太子）よりお得な品として、割安な価格で販売されていることが多い。"]
["明太子","明太子とは・・・ 明太子（めんたいこ・メンタイコ・Mentaiko）は、 タラ（スケトウダラ）の卵（卵巣）を唐辛子やその他の調味料と漬け込んだもの。辛子明太子。めんたい。福岡県の名産品として知られる。 辛子明太子 そのまま、または軽く炙ってご飯のおかずや酒のつまみとして食べるほか、おにぎりの具やお茶漬けの具、サラダ、パスタなどにも利用される。 Memo 福岡や山口などでは、「明太子」というといわゆるタラコのことを指す地域もある。"]
["明太子フランス","明太子フランスとは・・・ 明太子フランス（めんたいこふらんす・Mentaiko-france）は、 フランスパンに、辛子明太子とマヨネーズ、バターなどを混ぜ合わせたペーストを塗ったもの。めんたいフランス。"]
["明太子かまぼこ","明太子かまぼことは・・・ 明太子かまぼこ（明太子蒲鉾・明太蒲鉾・めんたいこ蒲鉾・めんたいこかまぼこ・明太子カマボコ・めんたいカマボコ・Mentaiko kamaboko）は、 魚肉練り製品の一種で、明太子（めんたいこ）を原料の一つに用いた蒲鉾（かまぼこ）のこと。明太子を練り込んだかまぼこ。蒲鉾の一種。または、蒲鉾の中に明太子を詰めたもの。明太子を蒲鉾の間に挟んだもの。かまぼこを用いて作るおつまみの一つ。"]
["めぬけ","ぬめけとは・・・ ぬめけ（目抜け・menuke）は、 スズキ目メバル科メバル属の海水魚の総称。地域によって異なるが、主にアカシマメヌケ、アラメヌケ、オオサガ（コウジンメヌケ）、クロメヌケ、ナガメヌケ、サンコウメヌケ（サンゴメヌケ）、バラメヌケ（バラサガ）、アラスカメヌケ（アカウオ）、アコウダイなどがメヌケ類に含まれる。いずれも深海に生息する為、海から揚げた際、水圧の変化で目が飛び出ることから「目抜け（メヌケ）」の名がついたといわれる。淡白な白身で美味な事で知られる魚で、刺身、塩焼き、煮つけ、味噌漬け、粕漬けなどのほか、切身を肝、味噌、砂糖、生姜などと一緒に「とも和え」などにして食べる。"]
["目屋豆腐","目屋豆腐とは・・・ 目屋豆腐（めやどうふ・めやとうふ・Meyadofu）は、 青森県西目屋村で製造されている豆腐。西目屋村は、白神山地の麓にある水の清らかな村で、その西目屋村で栽培された大豆を用いて、昔ながらの硬めに仕上げる製法で作られた豆腐が「目屋豆腐」。かつて西目屋村の「砂子瀬」や「川原平」地区などの一般家庭で作られていたが、ダム建設（津軽ダム）により住民が移転してしまったために一度は廃れてしまったものの、その味を覚えていた人々の声により2012年に復活。2014年から一般に販売されるようになった。現在、西目屋村Beechにしめやの農産物直売所で期間限定で販売されている。価格は「目屋豆腐」が1丁160円、「目屋豆腐のおから」が1袋50円。 問い合わせ：物産センターBeechにしめや　0172-85-2855 場所　青森県中津軽郡西目屋村大字田代字神田219－1 交通：JR奥羽本線弘前駅より車で約30分。 営業日：定休日なし（目屋豆腐の販売は期間限定なので要問合せ） 時間：　9時から16時まで。 駐車場：あり"]
["三重なばな","三重なばなとは・・・ 三重なばな（三重ナバナ・ミエなばな・みえなばな・Mienabana）は、 アブラナ科アブラナ属の野菜の一つ。洋種アブラナの茎葉。三重のブランド野菜。主に伊勢平野で栽培されている。元々、江戸時代から伊勢平野では油（菜種油）取り用に菜種の栽培が行なわれてきた土地柄で、菜種をよりたくさん収穫するために、摘み取った若い茎や芯などを捨てずに「つみな（摘み菜）」として食用にしていたという。昭和30年ごろから「ツミナ」として市場に出荷、現在のような「なばな」に名称が統一されたのが昭和40年代のこと。さらに平成元年に三重県内のJAで「三重なばな」としてブランド化され、現在三重のブランド野菜として広く知られるようになっている。 三重なばなの食べ方 通常の菜の花同様、からし和えやおひたしのほか、味噌汁、天ぷら、炒めもの、鍋物などにする。"]
["みがらし","みがらしとは・・・ みがらし（ミガラシ・味辛子・Migarashi）は、 主に、愛媛県宇和島市などの南予地域で食べられているからし味噌。みがらし味噌。みがらし粉。 からし粉、麦味噌、酒、酢、砂糖、水が主材料で、 からし粉に水を入れて練り、小一時間ほど寝かせて辛味を落ち着かせてから、 麦味噌を合わせ、さらに酒、酢、砂糖を合わせてつくる。 地元では、おでん、フカの湯ざらし、かまぼこ、 煮しめ、ハモの湯引きなどにつけて食べる。"]
["みがらし味噌","みがらし味噌とは・・・ みがらし味噌（み辛子味噌・み辛子みそ・みがらしみそ・Migarashimiso）は、 主に、愛媛県宇和島市などの南予地域で、おでん、フカの湯ざらし、かまぼこ、煮しめ、ハモの湯引きなどにつけて食べられている辛子味噌（からし味噌）。「みがらし酢味噌」「みがらし」とも。からし粉、麦味噌、酒、酢、砂糖、水が主な材料で、からし粉に水を入れて練り、小一時間ほど寝かせて辛味を落ち着かせてから、麦味噌を合わせ、さらに酒、酢、砂糖を合わせ調味する。"]
["みじん切り","みじん切りとは・・・ みじん切り（みじんぎり・Mijingiri）は、 素材の切り方の一つで、 ネギやニンニク、ショウガ、ニラ等の香味野菜、薬味に用いられることが多い切り方。 縦や横に何度も包丁を下して細かく切っていく。 白菜やニンジン、タマネギ等をみじん切りにすることもあり、 あらかじめ、縦や横、斜めなどに切れ目を入れたり、薄切りにしてから千切りにし、 さらにみじん切りにしたりする。 最近では、フードプロセッサーなどが用いられる場合も多い。 大きめのみじん切りにすることを「粗みじんに切る」という。"]
["みじん粉","みじん粉とは・・・ みじん粉（微塵粉・味甚粉・みじんこ・Mijinko）は、 餅米を蒸して餅にし、それを平たく伸してから乾燥させて（または焼いて）から細かく挽いて（砕いて）粉にしたもの。もち米由来の「米粉」の一つ。粒子がとても細かいので「微塵粉」の名がある。「塩釜」「落雁」等の干菓子（打ち菓子・打物・押し菓子・押物）や練り菓子、豆菓子などの「和菓子の材料」として広く用いられるほか、揚げ物の揚げ衣としても用いられる。 蒸した餅米を餅にしてから平たく伸して、軽く焼いて（白焼きにして）から細かく砕いたものを「焼微塵粉（焼きみじん粉）」、蒸した餅米を乾燥させてから煎った後細かく砕いたものを「煎りみじん粉」、蒸した餅米を餅にしてから、ごく薄く伸してから軽く焼いて（白焼きにして）から細かく砕いたもの（または、焼きみじん粉をふるいにかけてさらに細かくしたもの）を「寒梅粉」と呼ぶ。無着色の白いもののほか、薄紅色や薄緑色等に着色されたものも市販されている。"]
["ミキ","ミキとは・・・ ミキ（みき・Miki）は、 鹿児島県奄美地方や沖縄県などで、 古くから飲まれている伝統的発酵飲料。 米、砂糖、芋から作られており、出来たては甘く、時間が経つにつれ酸味が増していく。 栄養価が高く、夏バテの時や食欲低下の時などに特に飲用される。"]
["三奈木砂糖","三奈木砂糖とは・・・ 三奈木砂糖（みなぎさとう・みなぎざとう・Minagisato）は、 福岡県朝倉市三奈木地区で生産されている砂糖。朝倉特産品。その歴史は古く、18世紀末から19世紀初め頃に生産が始まったといわれる。 最盛期には、約500ヘクタールの砂糖きび畑があり、12台の砂糖しぼり用水車が稼働するなど、この地域の特産品として知られていたが、輸入品や沖縄産のものに押され、1974年（昭和49年）頃には一時生産が途絶えてしまう。その後、地元住民の熱意により、生産が復活。生産量が少ない為、「幻の黒砂糖」「幻の三奈木砂糖」「世界一高級な砂糖」ともいわれるが、今でもガスや石油を使わずに、手間暇かけて薪でじっくりと煮詰めていく製法で生産されており、農薬や化学肥料を使用しない安心感もあって、リピーターのファンも増えているという。 そのままで砂糖本来の味わいを感じられるのは勿論、地域の銘菓として知られる「三奈木まんじゅう」や、「三奈木砂糖羊羹」「三奈木プリン」「かりんと三奈木」「朝倉ボーロ」「甘木棒あめ」など、様々なお菓子に用いられており、その豊かな味を楽しむことができる。 朝倉特産三奈木砂糖・黒蜜・葛餅セッ床島屋製菓㈱"]
["水口かんぴょう","水口かんぴょうとは・・・ 水口かんぴょう（みなくちかんぴょう・Minakuchi Kanpyo）は、 滋賀県の南西部、甲賀市水口町周辺で栽培されているかんぴょう。江戸時代の1689年（元禄2年）頃より栽培されているという伝統野菜で、歌川広重の描いた東海道五十三次「水口宿」の中にもこの水口かんぴょうを干す風景が描かれている。水に浸すとすぐ戻るので調理しやすく、柔らかくて煮えやすいという特徴がある。 現在のかんぴょうの生産地としては栃木県が知られているが、栃木のかんぴょうは、1712年（正徳2年）に水口城主の鳥居忠英が栃木へ移封となった際、栃木へ持ち込んだといわれている。 種を取った青唐辛子を炒めて調味し、かんぴょうと炊き合わせて煮しめを作るのが水口周辺のお盆料理の定番。また、水口のかんぴょうは、春に開催される宇川の春祭りの際に供される「宇川ずし」を作る際にも欠かせない。"]
["水無月","水無月とは・・・ 水無月（みなづき）は、 外郎（ういろう）の表面に小豆の粒あんを散らした和菓子。 三角にカットして供されることが多い。 一年の半分の過ぎた6月30日に行われる、 日頃の穢れを落とし、残り半年の無病息災を祈る神事、 「夏越の祓（なごしのはらえ）（水無月祓・六月祓）」の際に、 京都で食べられてきたことから、水無月と呼ばれるようになったといわれる。 表面に散らした小豆は、赤い色が邪気を払うとして、「厄払い」の意が、 また、白い三角の形は、暑気払いの氷を表しているともいわれる。 現在は、白いもののほか、黒糖の入った黒糖ういろうで作る茶色のものや、 抹茶の入った抹茶ういろうで作る緑色のもの、緑豆や白いんげん、栗がのったものなども売られている。"]
["美濃干し大根","美濃干し大根とは・・・ 美濃干し大根（みのぼしだいこん・Minoboshi daikon）は、 守口漬の原料として知られる守口大根（もりぐちだいこん）を干したもの。美濃干し（みのぼし）。 美濃・尾張の名産。"]
["みのぼしなんばん","みのぼしなんばんとは・・・ みのぼしなんばん（みのぼし南蛮・Minoboshi nanban）は、 拍子切りにした人参やゴボウを茹で、刻んだ唐辛子と共に、塩漬けした赤シソの葉で巻いた漬物。岩手県遠野市ほか主に岩手県の内陸部で食べられてきた郷土漬物。 細長くて黒っぽいその見た目から、別名「みのむしなんばん」とも呼ばれる。また、かつて南部藩の藩主に献上されたことから南部漬とも。 根菜類の歯ごたえとシソの葉の香り、甘辛い味が特徴。"]
["みのむしなんばん","みのむしなんばんとは・・・ みのむしなんばん（みのむし南蛮・Minomushi nanban）は、 拍子切りにして茹でた人参やゴボウを、塩漬けした赤シソの葉で巻いた漬物。岩手県遠野市ほか、県内陸部で作られ、食べられてきた郷土漬物。根菜が旬となる冬の味覚。 漬け込む際にゴボウや人参に粉唐辛子をまぶすほか、漬け汁に唐辛子（南蛮）を加えたり、シソの葉で巻く際に刻んだ唐辛子を一緒に巻く場合も多く、黒っぽくて細長い見た目から、「みのむしなんばん」の名がついたといわれる。 別名「みのぼしなんばん」とも。また、かつて南部藩の藩主に献上されたことから「南部漬」とも呼ばれる。 農閑期の収入源とするため、遠野地方をはじめとする岩手県の農家の主婦が漬け込み、町で売り歩いたという。 根菜類の歯ごたえとシソの葉の香り、甘辛い味が特徴。"]
["三沢パイカ料理","三沢パイカ料理とは・・・ 三沢パイカ料理（みさわパイカりょうり・misawa paika ryori）は、 青森県三沢市で提供されている豚バラ軟骨を煮込んだご当地グルメ・B級グルメ。三沢のご当地料理。「パイカ」とは豚ばら肉の周囲にある軟骨のことで、豚一頭からわずか500グラムしか取れないという希少な部位。かつてはばら肉のブロックを切り落とす際に捨てられることも多かったというが、軟骨の周りの部分には肉がかなり残っており、これをなんとか利用できないかと「パイカ」を用いたメニューとして平成18年に考案された煮込み料理が三沢パイカ料理として知られるようになった。コラーゲンをたっぷりと含む軟骨部分を用いた料理で、美肌効果もあると話題に。"]
["みしまコロッケそば","みしまコロッケそばとは・・・ みしまコロッケそば（三島コロッケそば・みしまころっけそば・Mishima croquettes soba）は、 静岡県三島市の名物「みしまコロッケ」の入ったそば。三島市のご当地グルメ、B級グルメ、ご当地そば。"]
["三島うど","三島うどとは・・・ 三島うど（三島独活・みしまうど・Mishima udo）は、 大阪府茨木市太田および千堤寺地区特産の独活（うど）。「うど小屋」の中で軟白栽培された「白うど」「軟白うど」。なにわの伝統野菜の一つとしても知られる。 うど（独活・ウド）は、ウコギ科タラノキ属の多年草。山中などに自生する「山うど」と、小屋や土の中などで軟白栽培されている「軟白うど」「白独活（白うど）」がある。強い香りを持つ山菜として知られ、日本では古くから食べられてきた山菜の一つ。 新芽、若葉、つぼみ、茎が食用となり、天ぷらや酢味噌和え（ウドの酢みそ和え・ぬた・ぬた和え）、味噌汁などで食される。"]
["味噌ちりめん山椒","味噌ちりめん山椒とは・・・ 味噌ちりめん山椒（味噌ちりめんさんしょう・みそチリメン山椒・みそちりめんざんしょう・みそちりめんさんしょう・Miso chirimen sansho）は、 ちりめん山椒を練り味噌に仕立てたもの。上質のちりめんじゃこを、山椒と共に炊き、味噌、味醂（みりん）、砂糖、酒などを加えて作る。おかず味噌の一つ。ちりめん山椒みそとも。"]
["味噌カレー牛乳ラーメン","味噌カレー牛乳ラーメンとは・・・ 味噌カレー牛乳ラーメン（みそかれーぎゅうにゅうらーめん・Miso curry gyunyu ramen）は、 青森県で提供されているご当地ラーメン。青森市のソウルフード。青森市のB級グルメ。 店によって多少の違いはあるが、味噌味のスープに牛乳とカレー粉を足したもので、カレー風味の味噌味の中にミルキーな風味が混ざり合った味わいのラーメン。具は主にメンマ、チャーシュー、ワカメ、モヤシ、バターなど。 1968年（昭和43年）に青森市で開店した「味の札幌」で、中高生たちがはじめは遊び半分でラーメンにケチャップ、コーラ、マヨネーズなどを足して、色々な味を作りだしていたが、その中で味噌ラーメンに牛乳とカレー粉を入れる、というのが徐々に話題となり、1978年（昭和53年）に店主が要望にこたえる形で「味噌カレー牛乳ラーメン」としてメニュー化したのが発祥といわれる。"]
["味噌かんぷら","味噌かんぷらとは・・・ 味噌かんぷら（みそかんぷら・Miso kanpura）は、 福島県浜通りや中通り（郡山市、東白川郡矢祭町、塙町）などの地域で食べられている家庭料理。福島県の郷土料理。福島の家庭料理。皮付きの新じゃがいもを油で炒めて、味噌と砂糖、みりんなどを煮詰めて作る「味噌」を絡めたもの、または炒めたじゃがいもに味噌、砂糖、みりんなどを加え煮詰めたもの。「かんぷら」とは芋を指す言葉。売り物にならないような小さな芋を用いて作るようになったのがその始まりという。"]
["みそ貝焼き","みそ貝焼きとは・・・ みそ貝焼き（味噌貝焼き・味噌かやき・みそかやき・ミソカヤキ・Misokayaki）は、 ホタテの貝殻を用いて調理・供される青森県の郷土料理。一説には江戸時代に陸奥湾の漁師が、鍋の代わりにホタテの貝殻を利用して魚などを調理して食べたのがその始まりとされる料理。単に貝焼き（カヤキ）とも。店や家庭、地域によって作り方や用いる具材に多少のバリエーションがあるが、ホタテの貝殻に、出汁をはり（または水を入れて焼き干しなどで出汁を取り）、ホタテやウニ、長ネギ、豆腐などを入れて煮込み、味噌で調味し、最後に卵でとじたものが一般的。居酒屋や飲食店、郷土料理店、道の駅などで味わうことができる。 みそ貝焼き みそ貝焼きに用いられる具材 みそ貝焼きには、ホタテのほか、ウニ、タコ、マツモ（松藻）、ネギ、イカ、布海苔（ふのり）など、地元の新鮮な魚介類や旬の野菜などが用いられる。 みそ貝焼きと貝焼き味噌 みそ貝焼きは主に下北地方（むつ市、大間町、佐井村、東通村、風間浦村など）での呼び名で、津軽地方（青森市、弘前市など）では「貝焼き味噌」（かやきみそ・かやぎみそ）と呼ばれる場合が多い。 みそ貝焼きの食べられるお店 店名 営業時間 定休日 電話 住所 折鶴 17:00～23:30 （月～土） 17:00～22:30（日） なし 0175-22-3719 青森県むつ市本町4-6 創作料理の店ありあけ 17：00～21：30 不定休 0175-22-4709 青森県むつ市本町2-4 めし処かさい 17:00～22:00 日曜・祝日・正月 0175-23-7332 青森県むつ市本町1-8 名店街 陽ぼっこ 17:00～23:00 不定休 0175-23-8644 青森県むつ市本町4-28 酒肴めし処大夢 11：30～14：00 17：00～22：00 月曜 0175-31-0559 青森県むつ市本町4-6 庄助 18:00～24:00 日曜 0175-22-0630 青森県むつ市本町2-25 レンガ通り くい道楽 11：30～14：0017：00～23：00 日曜、祝日 0175-22-9136 青森県むつ市小川町2-7-36 ダイニングカフェアリセス 11：30～14：00 17：00～21：00"]
["味噌煮込みきしめん","味噌煮込みきしめんとは・・・ 味噌煮込みきしめん（味噌煮込みきし麺・味噌にこみきしめん・みそにこみきしめん・Miso nikomi kishimen）は、 愛知県西部（尾張地方）の郷土料理、名物として知られる豆味噌仕立て（八丁味噌・赤みそ）の「味噌煮込みうどん」の「うどん」の代わりに、同じく名物である「きしめん」を入れた麺料理。具としては、味噌煮込みうどん同様、鶏肉、ネギ、椎茸、油揚げ、かまぼこ、卵などが用いられる場合が多い。"]
["味噌煮込みうどん","味噌煮込みうどんとは・・・ 味噌煮込みうどん（みそ煮込みうどん・味噌にこみうどん・みそ煮こみうどん・みそにこみうどん・味噌煮込みウドン・Miso nikomi udon）は、 煮込みうどんの一種で、土鍋などを用いて「うどん」を味噌味の出汁で煮込んだもの。味噌仕立ての出汁で煮込んだうどん。愛知県の郷土料理・郷土食。愛知県のご当地グルメとして知られる。単に「味噌煮込み」とも。ひつまぶしやあんかけスパ、土手煮、コーヒーぜんざいなどと並ぶ名古屋めしの一つ。 店により多少の違いはあるが、しっかり濃いめにとった出汁は鰹節やむろあじ節、宗田節、サバ節、いわしの煮干し、昆布、干し椎茸等。味噌には豆味噌（赤みそ・八丁味噌）をメインに用いる（店によっては白味噌などを少しブレンドするところもある）のが特徴で、塩を入れずに打ったうどんの麺は固め。具材やトッピングとして、卵やネギ、鶏肉、かまぼこ、油揚げなどが用いられることが多い。また薬味として、一味唐辛子、もしくは七味唐辛子が用いられる。愛知の味噌煮込みうどんの特徴の中でも、特に、麺の固いことは知られており、「生茹で」に近いような芯の残った固ゆでである場合が多く、県外から来た人から「生茹でだ」とクレームを受けるという話も度々聞かれるほど。逆に地元の人々にとっては、この麺の固いことが「味噌煮込みうどん」の大切な要素であり、この固めのうどんを土鍋の蓋に入れて食べ進めるのが愛知の味噌煮込みうどんを食べる上でのスタンダードな食べ方となっている。 味噌煮込みうどんに使われるうどん麺。 愛知以外の地域の「味噌煮込みうどん 愛知以外の地域でも家庭や飲食店で「味噌味の煮込みうどん」＝「味噌煮込みうどん」は食べられているが、豆味噌を使った愛知の味噌煮込みうどんは、「愛知の食」を代表する愛知名物・名古屋名物の一つとして全国的に知られており、「味噌煮込みうどん」といえば「愛知の味噌煮込みうどん」をイメージする人も少なくない。"]
["味噌ラーメン","味噌ラーメンとは・・・ 味噌ラーメン（みそラーメン・みそらーめん・Miso ramen）は、 ラーメンの一種。ラーメンのスープの調味（タレ）に主として味噌を用いたもの。麺料理の一つ。北海道の札幌市で提供されている「味噌ラーメン」が全国的に有名で、北海道のご当地ラーメンとして知られる。また、宮城県仙台市の「仙台ラーメン」、新潟県新潟市の「新潟味噌ラーメン」など日本の各地で「味噌ラーメン」が提供されているほか、スーパーマーケットやコンビニエンスストアなどでも市販されている。 店やメーカー、作り手によって様々なバリエーションがあり、スープのベースとなる出汁は、豚骨スープ、鶏がらスープ、魚介出汁のスープ、もしくは二種以上の混合のスープなどが用いられ、さらに野菜や干し椎茸、貝柱なども用いられる。調味のベースとなる味噌も、赤味噌（赤みそ）、白味噌（白みそ）、または混合の合わせ味噌、原料も米味噌、豆味噌、麦味噌などが用いられ、さらに唐辛子やニンニクなどをブレンドした独自のブレンド味噌（味噌タレ）を用いる所も多い。 醤油ラーメンや塩ラーメン、豚骨ラーメンに比して、具材やトッピングが盛り沢山であるものも多い。トッピングとして（またはスープと一緒に）、長ネギ、玉ネギ、モヤシ、キャベツなどの野菜や豚肉のばら肉やロース肉、挽き肉などを炒めたものが用いられることも多く、そのほか、コーン（トウモロコシ）やワカメ、バター、もやし、チャーシュー、メンマ、ゆで卵（煮卵・味玉）、ネギ、ニンニクチップなどがトッピングとして用いられる。とんこつベースのものを「とんこつ味噌（とんこつ味噌ラーメン）」、唐辛子味噌が入ったものを「から味噌ラーメン」などとも呼ぶほか、味噌ラーメンに「カニみそ」が入った「カニ味噌ラーメン」というものもある。 札幌　味噌ラーメン　発祥の店"]
["味噌ころがし","味噌ころがしとは・・・ 味噌ころがし（みそころがし・Misokorogashi）は、 山梨県南都留郡鳴沢村の郷土料理。鳴沢名物。 地元産のジャガイモを使った料理で、小ぶりのジャガイモを皮付きのまま、煮転がして甘味噌で味をつけたもの。"]
["味噌なます","味噌なますとは・・・ 味噌なます（みそなます・Misonamasu）は、 1．宮崎県日向エリアで食べられている料理。 鯵やカツオ、イワシ、サバ、イサキ、しび（鮪）などの魚を、 三枚におろしてから包丁でたたき、生姜、大葉（しそ）、ネギ、ニンニクなどの薬味、 味噌を加えて調味したもの。最後に七味を振る。味噌たたき。 使用する魚により「鯵の味噌なます」「いわしの味噌なます」「鯖の味噌なます」とも呼ぶ。 そのままをおかずに、酒の肴に。 また、ご飯の上にのせて食べたり、出汁や茶をかけて茶漬けにして食べる。 味噌の代わりに、塩で味付けをした「塩なます（塩たたき）」もある。 2．鯵などの魚を三枚におろし、味噌、みりん、酒、酢などで〆たもの。"]
["味噌煮豆","味噌煮豆とは・・・ 味噌煮豆（味噌にまめ・みそ煮豆・味噌煮まめ・みそにまめ・Misonimame）は、 1．味噌に使う大豆。 「みそ煮」（味噌を作るために豆を煮ること）に用いられる豆。「みそ豆」とも。 2．味噌で味付けをした煮豆。味噌煮豆　⇔　醤油煮豆（醤油で煮た豆）"]
["みそぱん","みそぱんとは・・・ みそぱん（ミソぱん・味噌ぱん・味噌パン・みそパン・Misopan）は、 1. 原料に味噌を用いて作られるパン。日本発祥の菓子パン・おかずパン・惣菜パンの一つ。生地の中に味噌を練り込んだもの、コッペパンやバゲットなどを半分にカットし、その間に挟む具（ペースト）に味噌を用いたもの、焼いたもの、蒸したもの、などバリエーションがある。各地のパン屋さんやスーパーマーケットなどで販売されており、特に、群馬県沼田市（上州名物「フリアンパン洋菓子店」の「みそぱん」）や長野県松本市（パンセ小松の「味噌パン」）などが地域の名物として親しまれている。 2. 米粉（または小麦粉）に白砂糖、黒糖、味噌を混ぜ合わせて焼き上げた菓子。各地で作られている。仙台味噌を用いた仙台のみそぱんは仙台駄菓子の一つ、仙台の郷土菓子の一つとして知られる。 3. トーストに味噌を塗ったもの。味噌トースト。"]
["みそたんぽ","みそたんぽとは・・・ みそたんぽ（味噌たんぽ・ミソたんぽ・Misotampo）は、 半練りにしたごはんを秋田杉の棒に巻きつけてから、味噌ダレを塗って焼いたもの。または焼いてから味噌ダレをつけたもの。「きりたんぽ」に味噌ダレを塗ったもの。味噌づけたんぽとも。秋田の郷土料理の一つ。"]
["みすゞ飴","みすゞ飴とは・・・ みすゞ飴（みすず飴・みすずあめ・misuzuame）は、 アンズ、桃、りんご、梅、ぶどうなどの果物を、寒天、グラニュー糖、水飴で固めたゼリー菓子。長野県上田市の株式会社飯島商店が製造・販売している。長野県の伝統的な郷土菓子の一つ。長野の定番土産の一つとして知られる。果汁に、水飴、砂糖、寒天を溶かして練り、冷やして固めたものをカットし、オブラートを巻いたもので、弾力があり濃厚なジャムのような味わいの菓子となっている。フレーバーは三宝柑（さんぽうかん）、アンズ、桃、りんご、梅、ぶどうの六種類。 水飴に寒天などを加えて作る江戸時代からある伝統的な菓子「翁飴」を参考に、あらたに果物の果汁を加えた菓子で、大正時代から作られている。"]
["水戸スタミナラーメン","水戸スタミナラーメンとは・・・ 水戸スタミナラーメン（みとスタミナラーメン・みとすたみならーめん・Mito stamina ramen）は、 レバー かぼちゃ、キャベツ、人参などが入った、とろみのついた甘辛いあんを麺にかけたもの。茨城県水戸市やひたちなか市、つくば市などで提供されているご当地ラーメン。水戸のB級グルメ、ご当地グルメとして知られる。1970年頃に、後に水戸市で「スタミナラーメン松五郎」を開店する長井氏が、学生たちの為に「栄養があって安いものを食べてもらいたい」とレバーや野菜などを使ったラーメンを考案したのがその発祥といわれる。 キャベツとニラを熱したラードで油通しし、そこに豚レバー、人参、かぼちゃを加えて加熱し、秘伝の甘辛いタレで炒め、一味で辛味、水溶き片栗粉でとろみをつけて餡を作り、醤油ラーメンにかけるとスタミナラーメンが出来る。また、茹でて冷水で締めた中太麺にかけると「スタミナ冷やし」になる。現在、水戸市、ひたちなか市周辺に40軒以上の提供店があり、「茨城ラーメン」の代表的な存在となっている。"]
["水戸藩ラーメン","水戸藩ラーメンとは・・・ 水戸藩ラーメン（みとはんらーめん・ ramen）は、 茨城県水戸市で提供されているご当地ラーメン、ご当地グルメ。 日本で一番初めにラーメンを口にしたのは、水戸黄門で知られる水戸藩主・徳川光圀公ともいわれており、それにちなんで町おこしのためにメニュー化された。 光圀が口にしたであろうラーメンを、当時の記録を元に再現しており、麺にレンコンの粉（蓮根粉）が練りこまれているのが特徴で、「五辛」とよばれる、ニラ、ネギ、ニンニク、ラッキョウ、生姜の5つの薬味を添える。 麺の色は、レンコン粉が加えられているために茶色がかっており、黒点が入り混じる。水戸市内の金龍菜館をはじめ、大興飯店、四川菜館など数店舗のほか、東京都三鷹市の杏苑、および京都府京都市右京区太秦にある東映映画村の「喜らく」でも提供されている。"]
["三つ目のぼたもち","三つ目のぼたもちとは・・・ 三つ目のぼた餅（三つ目の牡丹餅・みつめのぼたもち・Mitsume no Botamochi）は、 通常の数倍の巨大な大きさの牡丹餅（ぼたもち）で、 江戸時代、子供が生まれて三日目に母乳が沢山でるようにとの願いをこめ、 赤ちゃんの母親に食べさせるとともに、親戚や知人などに配ったといわれるもの。 江戸時代当時は各地に同様の風習があったというが、それも次第に廃れ、 現在は、千葉県の市原市や銚子市、茨城県の水戸市、鹿島地区、波崎地区、 神奈川県の横浜市、愛知県の名古屋市、西加茂郡などで行われている。 大きなぼたもちを三個1セットで配るのが定番だが、 地域により見た目、形や配り方、呼称が多少異なり、 「三つ目牡丹餅」「三つ目おはぎ」「三つ目団子」などとも呼ばれる。"]
["三関せり","三関せりとは・・・ 三関せり（みつせきせり・Mitsuseki seri）は、 秋田のブランド野菜。秋田県湯沢市三関地区で栽培されている。柔らかく、根まで食べられるのが特徴。色、香り、味共に優れたセリといわれる。主に、天ぷらや、せり鍋やだまこ鍋、きりたんぽなどの鍋料理やお雑煮などに入れて食される。"]
["三輪そうめん","三輪そうめんとは・・・ 三輪そうめん（三輪素麺・みわそうめん・Miwasomen）は、 奈良県桜井市を中心とした三輪地方で生産される素麺。奈良県の特産品。 三輪は、素麺発祥の地といわれ、播州や島原、小豆島など、現在素麺の産地として知られる地域へも、 ここ三輪からその製法が伝わったといわれている。 主原料として、小麦粉と水、塩、綿実油を使用している。"]
["宮古そば","宮古そばとは・・・ 宮古そば（みやこそば・Miyakosoba）は、 沖縄県の宮古島で食べられているそば。郷土そば。沖縄県の郷土料理。 縮れのない細麺、豚と鰹節ベースのあっさりめの味わいのスープが特徴で、かまぼこと三枚肉、ねぎがトッピングされている。 かつては贅沢に見えないようにと麺の下にトッピングの具材を隠して供されたという。"]
["宮重大根","宮重大根とは・・・ 宮重大根（宮重だいこん・みやしげ大根・みやしげだいこん・Miyashige daikon）は、 大根の品種の一つ。愛知県清須市春日宮重町で栽培されている尾張大根の品種。江戸時代から栽培されている伝統野菜で、「あいちの伝統野菜」35品種の一つに選定されている。尾張国春日井郡落合村枝郷宮重で栽培されていたことから、「宮重大根」の名で呼ばれるようになったという。青首大根のルーツといわれ、京野菜の聖護院大根などもこの宮重大根が発祥といわれる。往時は盛んに栽培されていたが、昭和20年以降、病気などの要因や消費傾向の変化などにより、生産量は激減、一時は衰退してしまったが、地域の有志により復活、現在は昔ながらの品種に近い宮重大根も栽培されている。 主な利用法は、煮もの、漬物、切り干し大根など。首の部分は甘味が特に強く、甘い大根おろしが出来る。"]
["みやざき地頭鶏","みやざき地頭鶏とは・・・ みやざき地頭鶏（みやざきじとっこ・Miyazaki Jitokko）は、 旧島津藩の宮崎および鹿児島で古くから飼育されてきた鶏であり、上質で美味しいことから当時の地頭職に献上していたという天然記念物「地頭鶏」を元に、宮崎県の畜産試験場川南支場で改良、開発された地鶏。 地鶏の炭火焼"]
["実山椒","実山椒とは・・・ 実山椒（み山椒・実さんしょう・みさんしょう・みざんしょう・Misansho）は、 ミカン科サンショウ属の木「サンショウ（山椒）」の実のこと。未成熟の生のものや熟した実を乾燥させたものが、佃煮、ちりめん山椒、実山椒味噌などに用いられる。 実山椒（乾燥）　粉末（粉山椒）にして香辛料、七味唐辛子などに用いられる。"]
["水洗い","水洗いとは・・・ 水洗い（みずあらい・Mizuarai）は、 1．素材を水で洗い汚れやヌメリなどを落とすこと。 2．魚の下処理で、鱗を引き、エラ、ワタ（内臓）を抜いて、 お腹の中を綺麗に洗うこと。 魚によっては、ささら、歯ブラシなども用いて、流水で綺麗に洗う。 （貝の場合はたわしと塩を用いて表面の汚れを、アナゴは塩でヌメリを落とす。） 洗い終わったら布巾などで十分に水気を取る。 この「水洗い」によって、魚臭さなどが取れ、素材本来の味を引き出すことが出来る。 料理の味を左右する大事な作業。"]
["水がに","水がにとは・・・ 水がに（水ガニ・水蟹・みず蟹・みずがに・Mizugani）は、 脱皮したばかり（脱皮後の経過時間が半年以内程度）のまだ甲羅が柔らかいズワイガニのこと。若がに。若松葉ガニ。甲羅が柔らかく、身も水っぽい為、「水がに」の名がある。時間が経つにつれ、甲羅が硬くなったものを「硬ガニ」という。 身がみずみずしくジューシーな味わいで、殻から身がずぼっと抜けるのが特徴。地域によっては「ズボガニ」とも呼ばれる。福井のオスのズワイガニの漁獲量のうち、水ガニが全体の6割に達するという。水揚げの時期は1月中旬～3月20日まで。前半は身がみずみずしく、後半になるに従い、身がしまった味わいとなる。水っぽいものの味もよく、食べやすくて価格も安い為、地元の人々の間では親しまれているカニという。"]
["水菓子","水菓子とは・・・ 水菓子（みずがし・Mizugashi）は、 果物、フルーツのこと。 日本料理の献立で、メロンやイチゴ、みかん、パインアップルなどのフルーツを指す。木菓子とも。 かつて、「菓子（かし）」は果実・フルーツをさす言葉（中国では「菓」は「果」同様果実を意味する）だった。平安時代に入り唐から、「唐菓子・唐菓物（からくだもの）」（うるち米の粉やもち米の粉、小麦粉、大豆粉、小豆粉に、甘葛（あまづら）の汁や蜜などを加えて練って揚げたもの）や果餅（かへい）などが持ち込まれ、さらに室町時代にはお茶請けとして様々な甘味が考案される。次第に、「菓子」は「食事以外の軽い食べ物・軽食・おやつ」全般を指す言葉となっていった。 江戸時代に入り、「菓子」は現在の意味合いに近い「米粉や小麦粉を用いて、蜜や水あめなどを加えて作るもの」を限定的に指す言葉へ変化し、一方「果実・フルーツ」を「菓子」と区別するために、（主に江戸では）「水菓子」と呼ぶようになっていった。明治時代～大正時代、昭和初期にかけては、一般にフルーツの事を「水菓子」（「水くわし」）と呼んでおり、フルーツを売る店も「水菓子店」「水菓子屋」と呼ばれていた。 今では、懐石料理をはじめとする和食の献立では「水菓子」というとフルーツを指すのが一般的だが、水ようかんや寒天、心太など、水を想起させる涼しげな菓子を「水菓子」と呼ぶ人も増えてきている。"]
["水まま","水ままとは・・・ 水まま（みずまま・Mizumama）は、 炊いたご飯を水洗いし、ぬめりをとってから、水をかけたもの。味噌や漬物などと一緒に食べることが多い。主に山形県の内陸部などで食べられている。水かけご飯（水かけごはん）、水まんまとも。 サラサラとしていて食べやすく、食欲の落ち気味な夏に重宝される。東北地方とはいえども夏は暑くなる山形の内陸部で、昔から食べられてきた食べ物。"]
["水なます","水なますとは・・・ 水なます（みずなます）は、 新鮮なアジやイサキ（イサギ）などの青魚を捌き、 大葉（しそ）、茗荷（みょうが）、生姜、きゅうりなどと共に、 味噌を冷たい水に溶かしたものに入れて食べる房総（千葉県）の漁師料理。 地域によっては「ガワ」とも呼ばれる。 さっぱりとしていてスタミナもつく暑い夏のレシピで、 魚の活力ある旨味と香味野菜の爽やかさ、 味噌の香りと塩気がバランスよく混ざり合って、シャキッと爽快な味わいになる。 なめろうを作り、きゅうりと共に冷たい味噌汁に入れるというレシピも。"]
["水煮","水煮とは・・・ 水煮（水に・みず煮・みずに・Mizuni）は、 野菜や山菜などを調味料などを入れずに、水だけで煮ること。塩味などをつけず、水のみで食材を煮ること。主に、山菜類（わらび、たけのこ等）、やキノコ類（椎茸等）、サバ、大豆、うずらの卵、かんぴょうなどに用いられる調理法。またはそうして作られた料理のこと。 煮る際に、塩を入れる場合もあるが、調味目的というよりも、「あく抜き」や「臭み抜き」、「保存性を高める」等の目的で加える場合が多い。水煮をしたものは、缶詰などを除いてそのまま食することはあまりなく、醤油や酒、みりん、砂糖などを加えて煮ものにするなど、料理の材料の一つとして用いられる場合が多い。すでに食材に火が通っているため、調理が簡単で料理が比較的短時間に出来るというメリットがある。"]
["水沢うどん","水沢うどんとは・・・ 水沢うどん（水沢饂飩・水沢ウドン・みずさわ饂飩・みずさわウドン・みずさわうどん・Mizusawa Udon）は、 群馬県の伊香保町水沢地域で古くから食べられている伝統的な郷土料理・名物料理。ご当地うどん。400年以上の歴史を持つといわれる手打ちうどん。麺は柔らかめの透き通った見た目で、冷やして食べる「冷やしうどん」が一般的な食べ方。タレは醤油ダレや胡麻ダレなどがあり、具として、山独活（山うど）、やまぶき、山菜などが用いられる。また薬味として、大葉（しその葉）、胡麻（ごま）、胡瓜（きゅうり）、ミョウガ、海苔などが添えられる。「讃岐うどん」「稲庭うどん」と共に「日本三大うどん」に数えられる（※）こともあるほか、「館林うどん」「桐生うどん」と並ぶ群馬の三大うどんの一つとして室町時代からの伝統を今に伝える。 ※三大うどんには諸説あり、「氷見うどん」「五島うどん」が入る場合もある。"]
["水塩","水塩とは・・・ 水塩（みずしお・Mizushio）は、 海水を煮詰めて濃縮させ、結晶化する前に火からあげたもの。液体の塩。 醤油が全国的に普及したのは江戸時代後期頃といわれ、それ以前はこの水塩や煎り酒などが調味料として使われていた。 液体のため、素材に素早く浸透し、ムラなく均等に塩味をつけることができる。"]
["みずとろろ","みずとろろとは・・・ みずとろろ（ミズとろろ・Mizutororo）は、 イラクサ科ウワバミソウ属の山菜「みず」（山の中の日陰や湿った谷間に群生する）を包丁の背やすりこぎなどでよく叩いて、さらに包丁でよく刻んだもの。みずたたき（ミズたたき）。 ミズには、茎が赤くねばり（ぬめり）が強い「あかみず」と、「あおみず」があるが、みずとろろには「あかみず」を選び、薄皮をむいて、さっと熱湯にくぐらせてからよく叩き、さらに細かく刻んで、味噌などの調味料で味をつけて頂く。家庭によっては納豆を混ぜ込むところもある。"]
["餅入り茶碗蒸し","餅入り茶碗蒸しとは・・・ 餅入り茶碗蒸し（もちいりちゃわんむし・Mochi iri chawanmushi）は、 丸餅や小さく切った餅をいれて作る茶碗蒸し。お餅入り茶碗蒸し。 主に福岡県筑豊地方で食べられている郷土食。郷土料理。 黒田長政の領地を中心に江戸時代から食べられているといわれる料理で、出汁と卵の中にお餅などのお雑煮の具材を入れて蒸して作る「蒸し雑煮」とよばれる祝料理から変化して生まれたという。 白い餅が一つ入る場合や、紅白の餅が一つずつ入る場合がある。また、赤飯が入る事もある。"]
["餅菜","餅菜とは・・・ 餅菜（もち菜・モチ菜・もち菜・もちな・Mochina）は、 愛知県の名古屋市周辺でお正月のお雑煮に用いられるアブラナ科アブラナ属の在来野菜。小松菜の近縁種。正月菜とも。「あいちの伝統野菜」に選定されている。"]
["モダシ","モダシとは・・・ モダシ（もだし・modashi）は、 ハラタケ目キシメジ科ナラタケ属に分類されるキノコ「ならたけ」の地域名、地方名。主に秋田県などで用いられている呼び名。サワモダシ。 ナラタケは広い地域で食べられているキノコで、地域により様々な呼び名を持つ。 同じ秋田県でも由利本荘市などの鳥海山の東山麓地域では「モタツ」、岩手県の中部地域では、「ボリメキ」、岩手県北部や青森県南地域では「カックイ」、津軽地方では「サモダシ」、下北や北海道では「ボリボリ」「ボリ」などとも呼ばれる。 モダシの食べ方 生又は塩漬けにしたものを、味噌汁や鍋、煮ものなどにして食べる。"]
["もどき料理","もどき料理とは・・・ もどき料理（もどきりょうり・Modoki ryori）は、 精進料理などに出される料理の一つで、豆腐などを用いて、魚や肉などに見た目や味を似せて作られる料理のこと。肉や魚を食べることが禁じられていた禅僧のために、見た目だけでも楽しめるように考案されたという料理。 昆布とつくね芋で作るアワビに似た「アワビもどき」、マグロの刺身に似た「マグロもどき」（赤こんにゃく）、豆腐、椎茸、人参などで作る「寿司巻きもどき」、豆腐、ゴボウ、人参などで作る「がんもどき」などがある。"]
["戻りガツオ","戻りガツオとは・・・ 戻りガツオ（戻り鰹・戻りがつお・戻鰹・もどりガツオ・もどり鰹・もどりがつお・Modorigatsuo）は、 夏から秋にかけて獲れるカツオ。秋の味覚の一つ。カツオは、春から夏にかけて黒潮（日本海流）に乗って日本近海を北上し、三陸沖付近で、水温の低い親潮（千島海流）にぶるかると今度は南下をする。その頃に漁獲されるカツオはエサをたくさん食べて脂がのっており、美味とされる。下り鰹とも。（黒潮に乗って北上している最中の、春から初夏にかけて獲れるカツオを「初鰹（初がつお）」と呼ぶ。）"]
["モーイ豆腐","モーイ豆腐とは・・・ モーイ豆腐（もーいどうふ・モーイドーフ・Moui dofu）は、 沖縄でモーイ（モウ）とよばれる海藻・いばらのり（イバラノリ）を用いて作る寄せもの。 乾燥モーイを洗って水で戻し、鍋に入れ出汁を加えて煮溶かし、賽の目に切ってから醤油や砂糖を加えて下煮をしておいた蒲鉾、人参、グリンピース、ツナなどを入れ、味を調え、寒天のように固めて出来上がり。"]
["もくずがに","もくずがにとは・・・ もくずがに（モクズガニ・藻くず蟹・藻くずがに・藻くずガニ・もくず蟹・Mokuzugani）は、イワガニ科の一種。地域により、モクゾウガニ、ズガニ、ツガニ、ツガネ、ヤマタロウ、ヒゲガニ、カワガニ、ガンチ、ケガニ、などとも呼ばれる。 古来から日本各地で食用とされてきた、川で捕獲される蟹の一種で、身のほか、独特の甘みと香りのあるミソや卵巣などが珍重される。 塩茹でのほか、ガニ汁（ガン汁・ツガニ汁・ズガニ汁・かにこ汁）などで食される。 丸ごとすり潰したものをいれ、味噌で味をつけた汁ものは、濃厚な旨味で、食べるものを魅了する。"]
["モミダネウシナイ","モミダネウシナイとは・・・ モミダネウシナイ（籾種失・もみだねうしない・Momidane-ushinai）は、 スズキ目カジカ亜目アイナメ科アイナメ属の魚「アイナメ（鮎魚女）」の愛媛県や広島県などの一部地域での呼び名。アイナメは白身の高級魚として知られる。あまりに味が良い為、翌年の田植え用の種まで食べてしまうほど、という意味でつけられたともいわれる。"]
["もみじおろし","もみじおろしとは・・・ もみじおろし（紅葉おろし・モミジおろし・もみじオロシ・モミジオロシ・Momiji oroshi）は、 大根と鷹の爪（唐辛子）を一緒におろしたもの。大根に箸などで穴を開け、鷹の爪を刺しておろし金でおろす。 主に薬味として用いられる。通常白い大根おろしに鷹の爪の色が混じることにより赤みを帯び、それがもみじの色（紅葉）に見えることから「もみじおろし」の名で呼ばれる。 水炊きやふくちり（てっちり）、ふくの刺身（てっさ）などに欠かせないほか、湯豆腐、揚げ出し豆腐、カワハギの刺身、生牡蠣、生岩牡蠣、白子ポン酢、あん肝、ナマコ、エンガワなどによく合う。 唐辛子をおろして塩漬けにした「赤おろし」を大根おろしに混ぜたり、人参と共におろす「もみじおろし」もある。"]
["もみじの天ぷら","もみじの天ぷらとは・・・ もみじの天ぷら（もみじのてんぷら・Momiji no Tenpura）は、 塩漬けしたもみじ（紅葉）の葉に、小麦粉と砂糖の衣をつけて油で揚げたもの。 揚げ菓子。大阪の名物菓子。大阪のお土産。 約1300年前に生まれたといわれる風流な菓子で、大阪府箕面市の名物として知られている。 「おたふく葉」と呼ばれる薄くて切り込みが浅い種類のもみじの葉を、綺麗に色づいた紅葉の頃に収穫して一年以上塩漬けにし、 塩だし（塩抜き）した後、小麦粉に、白胡麻、砂糖を加えた衣をつけ、菜種油でキツネ色に揚げて作る。 もみじの天ぷらの製造・販売元： 久国紅仙堂 072-721-2747 もみぢや 072-721-3125 双葉屋稲次商店 072-722-3730 錦泉堂 072-721-3263 滝栄堂 072-721-3301 楓滝堂・下店 072-722-4287 楓滝堂・上店 072-722-7141 久国久滝堂 072-722-0435 中の家 072-721-3224 宝栄堂 072-721-4156 みのお河鹿荘売店 072-723-0122 冬木はごろも屋 072-721-6596 稲角静楓堂 072-723-3857 紅映堂 072-721-4157 土田商店 072-723-4845 一の橋 072-721-3069 桃太郎 072-721-3354 紅葉 072-723-5525 楓食品（株） 072-723-5758 奥井物産店 072-723-6646 箕面観光ホテル売店 072-723-2324 箕面温泉スパーガーデン 072-723-2325 憩いの家みのお山荘 072-722-2191 勝尾寺花の茶屋 072-721-7010"]
["もみじ塩","もみじ塩とは・・・ もみじ塩（紅葉塩・紅葉しお・もみじしお・モミジ塩・Momijishio）は、 塩と唐辛子を混ぜあわせたもの。唐辛子塩。変わり塩の一種。つけ塩として、天ぷらなどの揚げ物に添えられることが多い。"]
["もみ海苔","もみ海苔とは・・・ もみ海苔（揉みのり・揉み海苔・揉みノリ・もみのり・Mominori）は、 海苔を、包丁や鋏（はさみ）などで切らず、手で揉んで適当な大きさに小さく崩したもの。刃物を使って海苔を小さくする「刻み海苔」に比べて、大きさも形もバラバラな見た目となるが、海苔を揉むことで香りが立ち、また他の食材とも絡みやすくなる。主に、丼（海鮮丼、鉄火丼、ネギロト丼、親子丼等）や、ちらし寿司、お茶漬け、焼き飯、雑炊、サラダ、お浸し、うどんやそばのトッピングなどに用いられる。 →　花巻そば →　花巻うどん"]
["もんじゃ焼き","もんじゃ焼きとは・・・ もんじゃ焼き（もんじゃやき・もんぢゃ焼き・もんぢゃやき・Monjayaki）は、 小麦粉を水で溶き、出汁、キャベツ、揚げ玉、紅ショウガ、青海苔、切りいか、桜えび、魚粉などを加えて、ウスターソースや醤油などで調味して、鉄板で焼いて食べる料理。粉物料理の一つ。汁気が多くゆるい為、火が通っても粘性を持った液状に近い状態であり、それを小さなヘラ（コテ、ハガシ）などを使って、各自鉄板からすくったり、こそぎ取ったりしながら食べる。単に「もんじゃ（もんぢゃ）」と呼ばれることが多いほか、地域や店、人により「もじ焼き」「もんじ焼き」「じじ焼き」「水焼き」「ぼったら焼き」などとも呼ばれる。 駄菓子屋発祥ともいわれるざっかけな食べ物で、かつては小麦粉を水に溶いて味付けしただけのシンプルな物であり、駄菓子屋を訪れる子供達のおやつ、大人の軽食、おやつであった。昨今では月島や浅草などを始め、もんじゃ焼きの専門店も増え、トッピングに明太子やお餅、イカ、肉、焼きそば、うどんなどを加えたボリュームのある食べ物へと変化している。 東京の下町エリアといわれる、台東区や荒川区、葛飾区、足立区、江東区、墨田区、江戸川区などに、駄菓子屋などの「もんじゃ焼き提供店」や「もんじゃ焼き専門店（お好み焼や焼きそばなども提供するケースが多い）」が数多く点在する。また、群馬や栃木、埼玉などにも「もんじゃ焼き」を食べる文化があり、「伊勢崎のもんじゃ焼き」などとして親しまれている。"]
["守口大根","守口大根とは・・・ 守口大根（もりぐち大根・守口ダイコン・もりぐちだいこん・Moriguchi daikon）は、 主に愛知県（愛知県丹羽郡扶桑町）や岐阜県（岐阜県岐阜市）などで栽培されている伝統野菜。「あいちの伝統野菜」35品種のうちの一つ。「飛騨・美濃伝統野菜」「なにわ野菜」の一つにも選定されている。長いものでは1メートル80センチにもなるという、とても細長い形状が特徴。酒粕で漬け込んだ名古屋名物の漬物「守口漬け」に用いられることで知られる。→　守口漬"]
["もりぐちづけ（守口漬）","もりぐちづけとは・・・ もりぐちづけ（守口漬 ・ Moriguchizuke）は、尾張扶桑地方の木曽川畔の肥沃な砂地で育つ 全長1.5メートルにもなる守口大根を、本味醂粕と酒粕でじっくり漬け込んだもの。名古屋名産のお漬物。 最初の塩蔵の工程から仕上げ漬けまで、3年の月日を要し、 出来上がった守口漬は、熟成して美しい琥珀色をしている。 ポリポリとした食感と、じんわりと滲み出してくる深い味わいが特徴の漬物。"]
["盛岡じゃじゃ麺","盛岡じゃじゃ麺とは・・・ 盛岡じゃじゃ麺（盛岡じゃじゃめん・もりおかじゃじゃめん・Morioka Jajamen）は、 岩手県盛岡市を中心に食べられている麺料理の一つ。盛岡冷麺、わんこそばと並ぶ「盛岡三大麺」の一つに数えられている。→　じゃじゃ麺"]
["盛岡冷麺","盛岡冷麺とは・・・ 盛岡冷麺（盛岡れいめん・もりおかれいめん・Morioka reimen）は、 岩手県盛岡市を中心に食べられている麺料理。盛岡のご当地グルメ。盛岡式の冷麺。岩手県のご当地グルメ、ご当地麺料理。「わんこそば」「じゃじゃ麺」と共に、「盛岡の三大麺」の一つに数えられている。じゃがいもデンプンを使った透明感があってコシの強い麺が特徴。季節により、リンゴやスイカ、梨といった果物がトッピングされている場合が多い。"]
["盛岡三大麺","盛岡三大麺とは・・・ 盛岡三大麺（もりおかさんだいめん・Morioka sandaimen）は、 岩手県盛岡市を代表する麺料理三選のこと。盛岡の三大麺。「わんこそば」「じゃじゃ麺」「盛岡冷麺」を指す。 盛岡冷麺 盛岡じゃじゃ麺"]
["モーニング","モーニングとは・・・ モーニング（もーにんぐ・Morning）は、 喫茶店やカフェなどで、朝の時間帯にコーヒー1杯分もしくは割安の追加料金で、トーストやゆで卵、サラダなどがついてくるサービスのこと。またはそれらのセットのこと。 モーニングサービス、モーニング・セット。名古屋発祥といわれるサービスで、毎日通う常連が多い店などは、それぞれの常連客の好み、スタイル（卵の茹で加減、バターの量、ジャムの種類等）に合わせて細かなサービスを行っていることもある。"]
["諸子料理","諸子料理とは・・・ 諸子料理（もろこりょうり・Moroko ryori）は、 滋賀県の郷土料理。琵琶湖特産のモロコ（本モロコ・ホンモロコ）を使って作る料理で、姿そのままを素焼き、照り焼きなどにして食するほか、佃煮、甘露煮、辛煮、田楽など、様々に調理する。 代表的な食べ方の一つとして、きれいに洗った後、薄く塩をしたモロコを十数匹串に刺して焼き、焼きあがったら熱々のものを二杯酢や辛子酢味噌につけて頂くというものがある。 諸子料理の旬 旬は三月から四月だが、十二月から二月に漁獲されるモロコ（寒モロコ）も美味とされる。"]
["もろきゅう","もろきゅうとは・・・ もろきゅう（モロキュウ・もろキュウ・Morokyu）は、 居酒屋などで出されるおつまみの一つ。 柵切りなどにしたキュウリにもろみ（もろみ味噌）を添えたもので、 もろみの「もろ」ときゅうりの「きゅう」で「もろきゅう」。 きゅうりのフレッシュな味わいと、もろみのコクのある塩辛さが、 特に酒飲みに好まれる。"]
["モサエビ","モサエビとは・・・ モサエビ（猛者海老・猛者えび・モサ海老・もさエビ・もさえび・Mosaebi）は、 エビ目エビジャコ科クロザコエビ属のクロザコエビの鳥取県及び周辺部での地域名。ホンモサ（本モサ）、ドロエビ（泥エビ）、美保エビ。 甘エビや車えび、大正えびなどとと比較すると、無骨で角ばった頭やしっかりとした足が「猛者」を想起させることから「モサエビ」の名がついたといわれる。 クロザコエビは、主に秋田、山形から福井、島根、鳥取にかけての日本海沿岸部、および北海道の羅臼地方などで水揚げされている海老で、 ガサエビ（秋田県・山形県）、ガスエビ（白ガス、黒ガス、小ガス）、トラエビ、ガメエビ、ツチエビ（土えび）（京都府舞鶴市）、ガラエビなど、場所により、様々な呼び名を持つ。 モサエビの食べ方 モサエビは水深200メートル以深の海底などに生息する。そのため、水揚げすると足が早い（傷みやすい）ので、都市部の市場にはあまり出回らず、水揚げされる地域及び県内で消費されることが多いが、新鮮なものは刺し身（お造り）が抜群。ぶりっとした食感ととろりとした甘みは、「甘エビを越える」と好む人も少なくない。身はもちろん「みそ」も美味。地元の漁師の中には、エビといえばこのモサエビしか食べない、と豪語するものもいるとか。 モサエビの旬である9月～5月には、水揚げ地周辺や近郊の寿司屋では、モサエビの握り（モサエビ握り・もさえびのにぎり）を食べられる店も多く、生のモサエビが数尾～十数尾「どんっ」と乗った「モサエビ丼」を提供する店もある。 モサエビの食べ方としてはそのほか、シンプルに塩焼き（モサエビの塩焼き・焼モサエビ）、蒸し焼き（モサエビの蒸し焼き・ジオれき焼き）、炭火焼（モサエビの炭火焼）、塩ゆで（モサエビの塩ゆで）、味噌汁（モサエビの味噌汁・モサエビ汁）、唐揚げ（モサエビの唐揚げ）、天ぷら（モサエビの天ぷら・モサエビのかき揚げ）、フライ（モサエビのフライ・モサエビフライ）、素揚げ（モサエビの素揚げ）、煮つけ（モサエビの煮つけ）、鍋と様々な調理法で食される。 また、加工品として「モサエビ煎餅」が市販されている。 幻のえび"]
["孟宗汁","孟宗汁とは・・・ 孟宗汁（もうそうじる・Mousoujiru）は、 筍（タケノコ・たけのこ）を具とした汁もの。タケノコの味噌汁。山形県庄内地方などで食されている郷土料理。汁料理。地域や家庭により、干し椎茸、酒粕などが入ることもある。"]
["モタツ","モタツとは・・・ モタツ（もたつ・Motatsu）は、 ハラタケ目キシメジ科ナラタケ属に分類されるキノコ「ならたけ」の地域名、地方名。主に秋田県の由利本荘市など、鳥海山の東山麓地域などで使われている呼び名。岩手県の中部地域では、ボリメキ、岩手県北部や青森県南地域では「カックイ」、津軽地方では「サモダシ」、下北や北海道では「ボリボリ」「ボリ」、秋田県の他地域では「サワモダシ」「モダシ」などとも呼ばれる。主に味噌汁や鍋、煮ものなどで食べられている。"]
["モツ","モツとは・・・ モツ（もつ・Motsu）は、 1. 牛や豚、鶏、馬などの内臓、臓物のこと。地域や店により「ホルモン」とも。また、特定の部位について、地域や店、世代などにより様々な俗称、異称を持っている場合も少なくない。 下処理された後、一口大にカットされ、適宜下味がつけられた後、焼く、煮る（煮込む）、炒める、茹でる等の調理をした後食べる。茹でたものをスライスしてニンニク醤油などで食べる「刺身」や、鍋（モツ鍋、なんこ鍋）のほか丼、うどん（ホルモンうどん）、焼きそば（ホルモン焼きそば）、カレー（モツカレー）、汁物・汁料理（中身汁）などの料理もある。 料理に用いられる部位としては、レバー（肝臓）、ハツ（心臓）、砂肝、ミノ（牛の第一胃）、ハチノス（牛の第二胃）、センマイ（牛の第三胃）、ギアラ（赤センマイ、牛の第四胃）、ヤン（ハチノスとセンマイの間）、ガツ（豚の胃）、小腸（シロ（牛の小腸）・コテッチャン・ヒモ・丸腸（マル・小腸の一種）・ホソ）、大腸（テッチャン（大腸）、ホルモン、シマチョウ、シロ（豚の大腸））などのほか、店や地域により、脾臓（タチギモ・チレ）、膵臓（シビレ）、腎臓（マメ）、乳房（チチカブ・オッパイ）、直腸（テッポウ）、子宮（コブクロ）、睾丸（タマ）、精巣（ホーデン）、動脈（コリコリ・タケノコ・ハツモト）、気管（ウルテ・フエガラミ）、肺臓（フワ・フク・バサ・ホッペ）、食道（シキン）等々も提供されている。 2. 一部地域で用いられる魚の内臓のこと。「魚のモツ」。 3. スズキ目スズキ科の魚「スミクイウオ」の地域名、地方名。ムツとも。全国的にはあまり流通していないが、高知県などでは干物に加工されるほか、塩焼き、唐揚げ、煮つけ、みそ汁、あぶり、天ぷらなどで食される。"]
["もつカレー","もつカレーとは・・・ もつカレー（Motsu curry）は、 豚のモツを串刺しにして、カレーで煮込んだもの。モツのカレー煮込み。清水もつカレー。 静岡県清水のご当地グルメ・B級グルメ 60年ほど前から清水で食べられているというご当地料理で、名古屋の土手煮込みを参考に、モツをカレーで煮込んだ「モツのカレー煮込み」料理として考案されたメニューという。 現在では赤ワインで煮込んだもの、牛すじをいれたものや、ごぼう、人参、こんにゃくなどいれたもの、茄子やトマト入りのものやイカ墨を用いたものなど、様々な食材と味のバリエーションがあるが、もつカレーを広める為の団体「清水もつカレー総合研究所」では、「もつが柔らかく煮込んであること」「もつに旨味が残っていること」「もつ臭さがないこと」「カレー味がモツに染み込んでいるもの」という条件を満たしているものを「清水もつカレー」とする、としている。 JR清水駅周辺を中心に、清水市内の居酒屋などで定番メニューとして提供されているほか、「もつカレー」を缶詰にした「清水もつカレー缶」が、静岡市に本社のある「はごろもフーズ」から発売されている。"]
["もつ煮込み","もつ煮込みとは・・・ もつ煮込み（モツ煮込み・もつ煮こみ・もつ煮込・もつにこみ・モツにこみ・Motsu nikomi）は、 豚や牛、鶏、馬などのモツ（胃や腸などの内臓）を煮込んだもの。単に「もつ煮」「煮込み」とも。日本各地の家庭はもとより、居酒屋や食堂などの飲食店で、酒の肴、ごはんのおかずとして好まれている。地域によって、用いるモツの種類・部位や味付け、一緒に煮こむ食材などにはバリエーションがあるが、広く知られているものとしては、豚、もしくは牛の腸（小腸）をよく洗ってから下ゆでし、一口大にカットしてから、大根や牛蒡、ネギ、ニンジン、生姜、コンニャク、豆腐などの食材と、味噌や醤油、塩、みりん、砂糖、酒などの調味料を入れ煮込んで作る「モツ煮込み」がある。店や家庭にもよるが、盛り付けの際には長ネギのみじん切りを添え、唐辛子（一味唐辛子・七味唐辛子）を振り、食する場合が多い。 北海道や長野などでは馬のモツを煮込んだ「モツ煮込み」、山梨県の甲府市では鶏のモツを煮込んだ「甲府鳥もつ煮」が知られる。"]
["モツ料理","モツ料理とは・・・ モツ料理（もつ料理・もつりょうり・Motsu ryori）は、 牛や豚、鶏、馬、山羊などのモツ（臓物）を使った料理。もつ煮（もつ煮込み・煮込み）、もつ焼き、もつ鍋、モツ炒めなどがあり、用いられる部位、一緒に用いられる食材、調味料（塩、味噌、醤油、タレなど）等、地域や店、料理により様々なバリエーションがある。また、地域によってはモツ料理（もしくは、特定の部位を使ったモツ料理）を、ホルモン～（ホルモン焼き、ホルモン炒め等）、～ホルモン（厚木シロコロホルモン、気仙沼ホルモン、塩ホルモン等）、土手煮、テッチャン、トンちゃん、ケイチャン、おたぐり、なんこ鍋、中身汁、ヒージャー汁など、その地域特有の名称で呼んでいる場合も少なくない。 モツ料理に用いられる部位 基本的にいわゆる肉の部分である「正肉」以外の内臓の様々な部位が用いられる。レバー（肝臓）、ハツ（心臓）、砂肝、ミノ（牛の第一胃）、ハチノス（牛の第二胃）、センマイ（牛の第三胃）、小腸（シロ（牛の小腸）・コテッチャン・ヒモ・丸腸（マル・小腸の一種）・ホソ）、大腸（テッチャン（大腸）、ホルモン、シマチョウ、シロ（豚の大腸））などのほか、店や地域により、脾臓（タチギモ・チレ）、膵臓（シビレ）、腎臓（マメ）、乳房（チチカブ・オッパイ）、直腸（テッポウ）、子宮（コブクロ）、睾丸（タマ）、精巣（ホーデン）、動脈（コリコリ・タケノコ・ハツモト）、気管（ウルテ・フエガラミ）、肺臓（フワ・フク・バサ・ホッペ）、食道（シキン）等々、が提供されており、その名称も地域や店により異なる場合もある。（例えば、地域や店により「シロ」が牛の小腸を指す場合と豚の大腸を指す場合がある等）"]
["もつけ焼き","もつけ焼きとは・・・ もつけ焼き（もつけやき・Motsukeyaki）は、 青森県津軽地方で提供されている焼きそば。津軽のご当地グルメ・B級グルメ。津軽名物。ご当地焼きそば。「もつけ」とは津軽弁でお調子者、お人よし、ふざけた奴、おっちょこちょい、おだてに乗る人、熱中する人、というような意味。 青森県産のホタテが入っており、スタミナ源たれを使って味付け、さらに米国産の激辛ソース「デスソース」で辛さが数段階から選べるのが特徴。略して「デスもつけ」とも。2017年の弘前の桜まつりで登場して以来、津軽地方の新しいご当地焼きそばとして話題となっている。"]
["もつそば","もつそばとは・・・ もつそば（モツそば・もつ蕎麦・もつソバ・Motsusoba）は、 1. 鶏のモツを醤油で煮て、温かい蕎麦の上にのせたもの。主に北海道の旭川市および空知地方で食べられている郷土ソバ。ご当地グルメ。古くから焼肉やホルモン焼きが食べられてきた旭川周辺で、いつしかモツを煮たものを、ラーメンやそばにトッピングして食べるようになったのがその発祥といわれる。 2. もつ煮込みをかけそばの上にのせたもの。 3. もつ煮込み、またはもつを煮て醤油などで調味したものをラーメンにトッピングしたもの。もつラーメン。"]
["もつ焼き","もつ焼きとは・・・ もつ焼き（もつ焼・モツ焼き・モツ焼・もつやき・Motsuyaki）は、 牛や豚、鶏などの内臓（心臓、肝臓、腎臓、胃、小腸、皮など）を焼いたもの。地域や店によっては、ホルモン焼きとも呼ばれる。 下処理をしたものを一口大にカットし、塩を振って、またはタレに漬け込んでから、炭火やガスで焼く。網や鉄板にのせて焼く場合と、串に刺したものを焼く場合があり、また店舗によって、焼き上げられたものが提供されるスタイルと、客前に七輪が置かれ客がそれぞれ思い思いに焼くスタイルがある。 「もつ」と「ホルモン」の違い 広義では「もつ」も「ホルモン」も牛や豚などの内臓を指す同じ言葉だが、地域や店、世代などにより、「モツ」と「ホルモン」のイメージは異なることも多い。関東より東側では主に「モツ」が用いられ、関西以西では「ホルモン」が多く用いられるといわれるが、神奈川県厚木の名物「厚木シロコロ・ホルモン」や宮城県気仙沼市の「気仙沼ホルモン」など、関東および東北などでも「ホルモン」の名称も広く用いられている。また、関西では「ホルモン」は主に豚や牛の内臓を指し、鶏のモツは含まれないことが多い。 ホルモンの語源としては諸説あるが、スタミナがつくことから医学用語であるホルモン（成長ホルモンや内分泌ホルモンのホルモン）の名を冠するようになったという説が一般的。かつて正肉以外の内臓部分は捨てられており、関西では「捨てるもん」→「ほおるもん」→「ほるもん」→「ホルモン」と転訛した、という俗説もある。"]
["もうかのほし","もうかのほしとは・・・ もうかのほし（もうかの星・モウカの星・モーカの星・Mouka no Hoshi）は、 ネズミザメ目ネズミザメ科に属するサメ「もうかざめ（ネズミザメ）」の「心臓」のこと。宮城県気仙沼市で食べられている郷土食。気仙沼の郷土料理・ご当地グルメ。珍味として知られる。「モウカ」は、「マフカ」（「マフカザメ（真鱶鮫）」）が転訛したものといわれる。 サメ類の中では臭みが少ないことで知られ、スライスして刺身（もうかのホシ刺し）や酢味噌で食される。（身は味噌焼き、野菜炒め、煮つけ、フライなどで食される。）"]
["大鰐温泉もやし　特製うまか丼","大鰐温泉もやし　特製うまか丼とは・・・ 大鰐温泉もやし　特製うまか丼（おおわにおんせんもやし　とくせいうまかどん・Owani onsen moyashi tokusei umakadon）は、 青森県の大鰐町のご当地グルメ。ご当地丼。350年以上前から温泉熱を利用して栽培されている大鰐町の特産品「大鰐もやし」と、大鰐育ちの青森シャモロックのひき肉を、温泉醸造の味噌や醤油で味付けしたものがご飯の上にのせられ、さらに温泉卵がトッピングされた丼。大鰐のグルメを丸ごと味わえるとして温泉客に人気のメニューとなっている。 提供店：お食事処花りんご（鰐come内）　11:00～15：00 料金：980円（小鉢・味噌汁・お新香付） 休日：第三木曜日 問い合わせ：大鰐町地域交流センター　「鰐come」　0172-49-1126 交通：JR大鰐温泉駅より徒歩"]
["もやしそば","もやしそばとは・・・ もやしそば（もやしソバ・Moyashisoba）は、 1.ラーメンのメニューの一種。炒めたもやしが乗せられたラーメン。シンプルに「もやし炒め」が乗っている店から、もやしがメインながらも、豚肉やニンジン、ニラなども一緒に炒めたものが乗っている店など、店舗によりバリエーションがある。 2.青森県青森市浪岡周辺で提供されているご当地ラーメン。もやしに、豚ばら肉の細切り、ネギといった具材で作られる「あん」が乗っているのが特徴で、麺は固めの中太麺、スープには豚、鶏のほか、焼き干し、煮干し、昆布など、様々なものを使って取った出汁を使用しており、奥深い旨味を湛えながら、あっさりとした味わいとなっている。塩味ベースのスープの上にたっぷりと乗った具材のとろみのあるあんのおかげで最後まで熱々で食べられる。 問い合わせ：つねた食堂　0172-62-2211 アクセス：JR奥羽本線浪岡駅から車で約5分。"]
["モヨロ鍋","モヨロ鍋とは・・・ モヨロ鍋（もよろなべ・Moyoronabe）は、 北海道網走市のご当地グルメ。鍋料理。約千年前に姿を消したという北方の民「モヨロ人」をイメージして考案された鍋料理で、オホーツクサーモン（カラフトマス）をはじめとするオホーツク海で獲れた魚介類、すり身、地元産の貝類、野菜類などをオホーツク土器に見立てた特製鍋に入れて、オホーツク塩をベースにしたスープに白魚醤油（オホーツクサーモンと塩を2ヶ月かけて熟成させて作る魚醤）で調味していただく。網走モヨロ鍋。"]
["麦つつけ","麦つつけとは・・・ 麦つつけ（むぎつつけ・Mugitsutsuke）は、 主に青森県の旧南部藩地域で食べられている郷土料理。「つつけ」の中で特に小麦粉でつくられたもの。「つつけ」とは小麦粉やそば粉で作った生地を餃子の皮くらいの大きさの四角形または三角形にしたものを、茹でてニンニク味噌やネギ味噌などをつけて食べる料理。青森県の三戸町、田子町、南部町で食べられている料理で、他の旧南部藩地域では「かっけ「むぎかっけ（麦かっけ）」「そばかっけ（蕎麦かっけ）」と呼ぶことが多い。 →　つつけ →　かっけ"]
["ムギイカ","ムギイカとは・・・ ムギイカ（麦いか・麦イカ・Mugiika）は、 関東周辺で春から初夏にかけて獲れる、体長20センチメートル以下のスルメイカの子供（若いイカ）の事。麦の穂が実る時期と重なることから「麦イカ」の名がある。"]
["麦柏","麦柏とは・・・ 麦柏（むぎかしわ・Mugikashiwa）は、 小豆の餡を、小麦粉で作った皮でくるみ、柏の葉に乗せたもの。 小麦粉で作られたふわっとした生地に、ぎっしりと小豆の餡が詰まっている。 柏餅に似ているが、柏餅よりも丸っこい形をしており、食感もまんじゅうに近い。"]
["麦きり","麦きりとは・・・ 麦きり（麦切り・むぎ切り・むぎきり・Mugikiri）は、 1. 小麦粉をこねて作る生地を細切りにしたもの。山形県の鶴岡市などの庄内地方で食べられている郷土料理。山形の郷土麺料理。庄内のご当地麺。 讃岐うどんより細く、稲庭うどんや冷麦よりも太い。小麦粉の生地をのばして包丁で切って作るので「麦きり」の名がある（乾麺をうどん、生のものを「麦切り」と呼んだ等、名前の由来には諸説あり）。 喉越しの良さと適度な弾力が特徴で、つゆに浸けて頂く。薬味としてネギと共に、わさびや生姜ではなく辛子（和がらし）で食べるのも特徴。山形県鶴岡市大山にある創業140年の「寝覚屋半兵エ」の「麦切り」が有名。 2. 大麦の粉で作る麺。日本で古くから伝統的に食べられていたもの。短めに切って茹で、薬味に大根おろし、あさつき、花がつお、芥子、わさびなどを用いて、煮ぬき（味噌、酒、削り節を煮詰めたもの）や垂れ味噌（たれみそ。味噌に水を加えて煮つめてから袋などで濾して作る汁）で食べたと伝えられる。"]
["麦こがし","麦こがしとは・・・ 麦こがし（麦焦がし・むぎこがし・Mugikogashi）は、 大麦（オオムギ）・はだか麦（裸麦・ハダカムギ）を炒って（焙煎して）から粉にしたもの。見た目はきな粉にも似て、色は茶褐色をしている。 はったい粉（はったいこ）、はったい、煎り麦（いりむぎ）、香煎（こうせん）とも。 芳ばしい香りと素朴な味わいが特徴で、砂糖などを混ぜて、そのまま、またはお湯で溶いて食する。 麦こがしを主原料とした一口大の大きさの菓子製品が「麦こがし」というそのままの名で売られているほか、こしあんを包み、和三盆と粉糖で仕上げた「麦こがし」もある。麦粉菓子。 また、麦落雁や麦こがしまんじゅうの主原料として用いられている。"]
["麦飯","麦飯とは・・・ 麦飯（むぎ飯・麦めし・麦メシ・ムギめし・むぎめし・むぎいい・ばくめし・ばくはん・Mugimeshi）は、 お米に麦（むぎ）を混ぜ込んで炊いたご飯。または、麦だけのご飯。麦ご飯（麦ごはん）。麦は主に大麦や裸麦などが用いられる。かて飯の一種。お米が貴重だった時代には、ご飯の嵩増し（かさまし）、増量の目的で麦を混ぜ込んだ麦飯が食された。現在では、特定の店や地域の名物料理（例：牛タンと麦とろ飯・水軍鍋、等）の献立の一部として提供されるほか、栄養価に優れていることもあり、健康志向、ダイエット志向のご飯として、麦飯が食べられる場合も多い。"]
["むじなそば","むじなそばとは・・・ むじなそば（Mujinasoba）は、 甘辛く味付けした油揚げと、天かす（揚げ玉）を、いれたそば。「むじな」とは一般的にアナグマやハクビシンの事（地方によってはタヌキの事）をさし、油揚げをのせたもの（キツネ）でもなく、天かすのみをのせたもの（タヌキ）でもないことから、「むじな」そばと呼ばれるようになったという。"]
["むかご","むかごとは・・・ むかご（零余子・Mukago）は、 ヤマノイモや長芋など、ヤマノイモ科ヤマノイモ属の葉の付け根に出来る肉芽（球芽）。色は緑がかった茶褐色で、直径1～2センチメートルほどの大きさ。 秋から冬にかけて、山芋類のつるが枯れた後、このむかごが地面に落ち、生き延びたものが発芽する。 オニユリやノビル、シュウカイドウなど、むかごを作る植物はほかにもあるが、食材として「むかご」と呼ばれるのは主に山芋類のもの。 秋に収穫した後、主に、炒ったり、塩ゆでにして、おかずや酒のつまみとしたり、米と一緒に炊いて零余子飯（むかごご飯・むかごめし）にして食べる。ほくほくとした中に少しぬるっとした食感もあり、芋のような味わいをもつ。 零余子飯は秋（晩秋）・生活の季語。"]
["むかご飯","むかご飯とは・・・ むかご飯（零余子飯・零余子めし・ムカゴ飯・ムカゴめし・むかごめし・Mukagomeshi）は、 ヤマノイモ科ヤマノイモ属の葉の付け根に出来る肉芽（球芽）「むかご」をご飯と共に炊きこんだもの。むかご御飯（むかごご飯・むかごごはん）。 むかご飯 →　むかごとは？ Memo 零余子飯は秋（晩秋）の季語・生活の季語となっている。"]
["鵡川のシシャモ","鵡川のシシャモとは・・・ 鵡川のシシャモ（鵡川のししゃも・むかわのししゃも・Mukawa no Shishamo）は、 北海道勇払郡むかわ町で水揚げされるししゃも。むかわ町は全国でも有数のシシャモの水揚げ地として知られており、価格の安い外国産のカラフトシシャモ（カペリン）が多く出回る中で、質の高いししゃも、高級ししゃもとして名高い。"]
["むっけ汁","むっけ汁とは・・・ むっけ汁（むっけじる・Mukkejiru）は、 クジラのコロを用いて作られる汁料理。宮崎県の郷土料理。コロと干し椎茸、干しタケノコを煮て味噌で調味したものを用いて作る麦飯。"]
["向付","向付とは・・・ 向付（向付け・むこうづけ・Mukozuke）は、 懐石料理・会席料理で出される品目の一つ。本来はその器のこと。「向」「向詰」「お向う」とも。 会席料理では椀物と鉢肴（焼き物・焼き魚）の間に供される場合が多く、内容は主に、お造り（刺身）やなます（酢の物）であることが多い。会席料理の献立によっては「向付」とせず「お造り」となっていることも多い。 江戸時代に使われるようになったと言われる言葉で、膳の手前に配置するお椀（飯椀や汁椀）などに対して、向こう側に置くことから、この呼び名になったという。"]
["むなぎ","むなぎとは・・・ むなぎ（武奈伎・胸黄・Munagi）は、 うなぎを指す古語。万葉集の大伴家持の歌「痩す痩すも 生けらばあらむを 将やはた 鰻（むなぎ）を漁ると 河に流れな」「石麻呂に 吾れもの申す 夏痩せに よしといふものぞ 鰻（むなぎ）とり食（め）せ」などにみられる。"]
["むらすゞめ","むらすずめとは・・・ むらすずめ むらすゞめ（むらすずめ・murasuzume）は、 岡山県倉敷市にある和菓子店・橘香堂（きっこうどう）が製造、販売する菓子。岡山銘菓。倉敷名物。 卵と小麦粉で作る生地を円形の薄くて小さいクレープ状に焼いた外皮に、北海道産小豆を炊き上げて作る粒あんが包まれている。 1877年（明治10年）、橘香堂の初代・吉本代吉が倉敷の銘菓を、と当時まだそれほど一般的ではなかった小麦粉と卵を用い、編笠の形と稲穂の黄金色から着想を得て考案。 その名は、創製当時の倉敷の名士であり倉敷町長を務めた林孚一翁（はやしふいちおう）により、菓子の色と形から、群がる雀→「むらすずめ」と名付けられた。 以来、倉敷の人々や倉敷を訪れる人々に親しまれ、今や大手まんじゅうや吉備団子と並ぶ岡山県の菓子、倉敷を代表する銘菓としてその名を広く知られている。 橘香堂 菓子といえば、いわゆる和菓子が一般的だった明治の初期、小麦粉と卵を使ったこの「むらすずめ」は、画期的なお菓子だったという。"]
["蒸し料理","蒸し料理とは・・・ 蒸し料理（むし料理・むしりょうり・Mushi ryori）は、 蒸気を使って加熱して調理する料理のこと。蒸気で調理する料理の総称。茶碗蒸し、土瓶蒸しをはじめとして、様々な「蒸し料理」がある。 →　「蒸す」 →　「蒸し物」"]
["蒸しウニ","蒸しウニとは・・・ 蒸しウニ（蒸し雲丹・蒸し海栗・蒸し海胆・蒸しうに・むしうに・Mushiuni）は、 ウニを蒸しあげたもの。ムラサキウニやバフンウニなどをそのまま、または貝殻などに盛って、もしくはペースト状にしてから蒸したもの。北海道や三陸、日本海沿岸部、九州などのウニの産地で製造されている。また、北寄貝の貝殻にウニを盛って蒸し焼きにした「うに貝焼き（ウニの貝焼き）」は福島県いわき市の郷土料理になっているほか、青森や岩手などでも市場などで販売され、名物となっている。"]
["蒸し雑煮","蒸し雑煮とは・・・ 蒸し雑煮（むしぞうに・Mushizoni）は、 主に福岡県朝倉・甘木地方の郷土食。郷土料理。 出汁と卵の中に、かまぼこ、三つ葉、海老、穴子、銀杏、ブリ、ほうれん草、椎茸、昆布、するめ、レンコン、カツオ菜、お餅などのお雑煮の具材を入れて蒸して作る茶碗蒸し風の料理。祝料理の一つ。 昔はかまどの火が幾つもなかったため、正月料理に欠かせない雑煮と茶碗蒸しを一度に同時に作るようになったのがその発祥といわれる。"]
["蒸板かまぼこ","蒸板かまぼことは・・・ 蒸板かまぼこ（むしいたかまぼこ・Mushiita Kamaboko）は、 蒸して作る「蒸蒲鉾」（蒸かまぼこ・蒸し蒲鉾・蒸しかまぼこ）の一種で、グチやスケソウダラ、エソなどの魚のすり身を板に盛り、蒸気で蒸しあげて作る蒲鉾のこと。蒸気で蒸して作る板蒲鉾。江戸時代から作られている伝統的なかまぼこで、神奈川県の小田原のものが特に有名。「蒸蒲鉾」には、「蒸板かまぼこ」のほか、主に関西などに多い、蒸してから焼く「焼板かまぼこ」、中国地方や四国地方などで多くみられる、板の代わりに麦わらなどで巻いた「す巻かまぼこ（つと巻）」、富山の名物、昆布巻かまぼこなどがある。→　かまぼこ"]
["蒸し物","蒸し物とは・・・ 蒸し物（蒸しもの・むし物・蒸物・むしもの・Mushimono）は、 食材や料理に直接熱源を当てず、蒸し器（金属製の蒸し器や蒸籠等）や鍋などを使用し、食材や料理を「蒸気」で蒸して加熱して作るもの。野菜や魚、肉、キノコなどを蒸した料理。蒸し料理。料理、献立の種類、カテゴリーの一つ。蒸して作る料理や菓子の事。「鮭とかぶの蒸し物」「ブリと長芋の蒸し物」などのように、メインとなる食材の名を冠して「～の蒸し物」と呼ばれるほか、「蒸し鶏（むしどり）」「蒸し米（むしごめ）」「蒸し芋（ふかしいも）」などのように、食材名を後に足して「蒸し～」と呼んだり、「かぶら蒸し」のように、先に食材名を足して「～蒸し」と呼ぶ場合もある。 「蒸気」は、鍋や蒸し器に張った水を薪やガス、電気などで加熱し沸かして用いるほか、温泉地などでは高温の温泉の湯気や天然の蒸気（水蒸気）を利用する場合もあり、地域によっては「地獄蒸し」などとも呼ばれる。また、湯のほか、酒（日本酒など）、塩などが用いられることもあり、その場合は「酒蒸し」「塩蒸し」と呼ばれる。ほかにも松葉や笹、蕗（ふき）、朴の葉、蓮の葉、柏の葉、柿の葉、桜の葉や花などが香りづけなどの目的で用いられ、「松葉蒸し」「笹蒸し」「蕗の葉蒸し」「朴葉蒸し」「蓮の葉蒸し」「柏葉蒸し」「柿の葉蒸し」「桜蒸し」などとも呼ばれる。 バイガイの酒蒸し 桜蒸し また、蒸す際の器・容器として、蒸籠や皿、丼のほか、茶碗が用いられるものを「茶碗蒸し」、土瓶が用いられるものを「土瓶蒸し」と呼び、特に「茶碗蒸し」は飲食店や、旅館、民宿などで定番の料理となっている。 茶碗蒸し 土瓶蒸し 蒸し物の特徴 蒸気で加熱調理することにより、食材や料理を乾燥させることなく調理でき、なおかつ茹でる際のように栄養や旨味が溶け出すことなく、炒め物や揚げ物のように余分な油を摂取せずに済むこともあり、旨味や栄養を極力逃さず、ヘルシーに食べることのできる料理、調理法といわれる。"]
["蒸し煮","蒸し煮とは・・・ 蒸し煮（蒸しに・むし煮・むしに・Mushini）は、 食材の水分が逃げないように、何らかの手段で密閉（密封）して蒸すようにして煮ること。またはそうして作られる料理のこと。食材の水分のほかに、少量の水や酒、出汁、スープストックなどを加えて蒸すようにして煮る場合もある。また料理によってはあらかじめ表面に焼き色をつけてから蒸し煮にする場合もある。"]
["むしり鱈","むしり鱈とは・・・ むしり鱈（むしりたら・Mushiritara）は、 助宗鱈（助惣鱈・スケソウダラ / スケトウダラ・介党鱈）、または真鱈の内臓、骨、皮を除き、そのまままたは塩などで調味してから寒干ししたもの。 干し鱈・寒干し鱈（寒干したら）。北海道の食べ物。珍味。酒のつまみ。酒の肴。 通常の干し鱈は皮や骨を取る手間がかかるが、「むしりたら」は皮と骨を取り除いてあることから食べやすく、特に酒飲みに好まれる。 むしるようにして食べることから、またはむしったものが袋詰めされ商品となっていることから「むしりたら」と呼ばれる。 市販されているものは、塩以外にもアミノ酸、砂糖、甘味料などが使用されているものもあり、味が濃い。 むしりたらの食べ方 そのままで、または炙ってマヨネーズ、唐辛子、醤油を混ぜたものをつけて頂く。"]
["蒸し焼き","蒸し焼きとは・・・ 蒸し焼き（むし焼き・むしやき・Mushiyaki）は、 魚や肉、野菜、キノコなどの食材を、食材から出る水分が蒸発しないようにアルミホイルや塩、葉っぱなどで包み込んで蒸すようにして焼く調理法。調理法の一つ。またはそうして作られる料理のこと。 食材に直接火を当てず、食材を何らかの方法で密封（密閉）することにより、加熱する際に食材から出る水分を逃さずに調理に利用する方法であり、食材を乾燥させずにふっくらと柔らかにジューシーに仕上げることができる調理法として知られる。 アルミホイルや塩などで食材を包んで調理するやり方のほかに、鍋を用いて蒸し焼きにするやり方もあり、その際にはしっかりと鍋に蓋をする、または食材（肉や魚など）の上に、覆い隠すようにして野菜などを沢山置き、「蒸し焼き」の状態にする。そうすることで、食材の水分を外に逃さず調理をすることが可能となる。 また、「蒸し焼き」にする際には、食材の水分のみで蒸し焼きにするほか、水や酒などを少量足して、蒸し焼きにする場合などもある。さらに食材に塩をあらかじめ加えておくことにより、味をつけつつ、食材から水分を引き出して、その水分で「蒸し焼き」にするような方法もある。「焙烙焼き」や「奉書焼き」などもそうした「蒸し焼き」の調理法の一つ。"]
["蒸し焼きウニ","蒸し焼きウニとは・・・ 蒸し焼きウニ（蒸し焼きうに・むしやきうに・Mushiyakiuni）は、 ウニを蒸し焼きにしたもの。特に、北寄貝の貝殻にウニをこんもりと盛り付けて蒸し焼きにした「貝焼き」は、福島県常磐地方（いわき市）の郷土料理、名産品となっている。"]
["蒸す","蒸すとは・・・ 蒸す（むす・Musu）は、 食材や料理に火などの熱源を直接当てずに、沸かした湯などの蒸気を用いて加熱調理すること。「煮る」「焼く」「炒める」「揚げる」「茹でる」「煎る（炒る）」などと並ぶ加熱調理法の一つ。蒸かす（ふかす）とも。 「蒸す」際には、蒸籠（せいろ）などの蒸し器を用いるか、または鍋（片手鍋、両手鍋、圧力鍋、フライパン、中華鍋等）などを用いる。下部に、蒸気用に水を入れて加熱して蒸気を発生させ、その上に肉、野菜、魚、きのこなどの食材、もしくは料理の材料（出汁、卵、野菜、肉、魚、きのこなどの材料と調味料等）を入れた器（皿、丼、茶碗、土瓶など）を入れて蓋をし、蒸しあげる。鍋に器を入れ、器の半分ほどの高さにまで湯を入れて蒸す方法（直蒸し・じか蒸し）もある。食材や料理によって蒸す時間（蒸し時間）は様々で、数分で出来るものから数十分かかるものまである。 薪や炭を燃やしたり、ガスの火、電熱などで蒸し器や鍋を加熱して「蒸す」ほかに、温泉地などで水蒸気や湯気などを用いて調理する蒸し方もあり、「地獄蒸し」などと呼ばれ、親しまれている。温泉宿で食事として提供されるほか、地元の人々、湯治客、観光客が使えるような「蒸し釜」がある場所もあり、そうした場所では、各自が持参したり近くで購入した食材を各々、好みの時間「蒸す」ことにより、料理（蒸し料理）を作れるようになっている。 日本料理（和食）と「蒸す」調理法 「蒸す」調理法は、食材の味や香りを大切にする日本料理では、重要かつ高頻度に用いられる調理法であり、様々な料理、食べ物、菓子が「蒸す」ことによって作られる。「～の蒸し物」「～蒸し」「蒸し～」といった料理、食べ物のほか、かまぼこや納豆なども蒸して作られる食べ物であり、味噌や醤油、酒、茶などが作られる際にも、原料となる大豆や米、麦、茶葉などを「蒸す」工程が欠かせない。また、まんじゅうなど、地域の菓子、郷土菓子、昔ながらの菓子なども蒸すことによって作られるものが多い。 茶碗蒸し 蒸しガニ ちまき 主な蒸し料理 茶碗蒸し 土瓶蒸し 蒸籠蒸し（うなぎのせいろ蒸しなど） ちり蒸し 小田巻蒸し 地獄蒸し 酒蒸し（アサリの酒蒸し、ハマグリの酒蒸しなど） 塩蒸し 蒸し雑煮 蒸し野菜（人参、キャベツ、ブロッコリー、アスパラガスなど） 蒸し米 蒸し蟹 蒸し海老 蒸し鮑 蒸しウニ"]
["結び昆布","結び昆布とは・・・ 結び昆布（結びこんぶ・むすび昆布・むすびこんぶ・Musubi kombu）は、 昆布を結んだもの。乾燥させた昆布を水やぬるま湯で戻してから結んで作る「結び昆布」のほか、あらかじめ結んである乾燥の「結び昆布」が市販されている。煮物やおでん、鍋料理、汁料理などに用いるほか、縁起物として正月の祝肴や福茶（大福茶）などに用いられる。 Memo そのままおつまみ、酒の肴として食べられる、酢などで味付けした酢昆布や梅酢昆布の「結び昆布」も市販されている。"]
["ムツゴロウ","ムツゴロウとは・・・ ムツゴロウ（むつごろう・鯥五郎・Mutsugoro）は、 スズキ目ハゼ亜目ハゼ科の魚。体長は15～20センチメートルほどで、国内では有明海、八代海の干潟に生息、主に「タカッポ」や「ムツカケ」と呼ばれる漁法で捕獲される。有明海で獲れる「有明もん」の一つ。地域によっては、ムツ、ホンムツ、カッチャムツ、カナムツ、ムツゴロなどとも呼ばれる。全国的には「珍魚」として知られるが、古くから有明海沿岸部の人々に食されてきた魚で、この地域の「盆魚」としても知られる。 ムツゴロウの甘露煮 食べ方としては蒲焼（かばやき）が知られるほか、甘露煮、煮つけ、味噌汁などで食される。死ぬと味が落ちるので、塩焼きや干物などに加工されて売られる場合が多い。新鮮なものは刺身、塩焼きや天ぷら、唐揚げなどで提供する店もある。「ムツゴロウの蒲焼」は佐賀県の郷土料理の一つ。また、ムツゴロウの甘露煮も佐賀や福岡（柳川）の名物料理となっている。 佐賀県杵島郡白石町の須古地区で伝統的に作られている押し寿司「須古寿司」は錦糸卵や蒲鉾などと共にムツゴロウの蒲焼をのせたもの。→須古寿司"]
["ムツゴロウの甘露煮","ムツゴロウの甘露煮とは・・・ ムツゴロウの甘露煮（むつごろうの甘露煮・むつごろうのかんろに・mutsugoro no kanroni）は、 スズキ目ハゼ科の魚「ムツゴロウ」を醤油、みりん、水飴などを用いて甘露煮にしたもの。むつごろう甘露煮。有明海の干潟で獲れるムツゴロウは、有明海沿岸部の人々の食卓にのぼってきた魚の一つ。ムツゴロウの甘露煮は、佐賀県や福岡県の郷土料理、名物料理として知られる。"]
["むう","むうとは・・・ むう（Muu）は、 宮城県松島町にある松島蒲鉾本舗が製造、販売する豆腐揚げかまぼこ。大豆の旨味と優しい食感が特徴。"]
["なばこっこ","なばこっことは・・・ なばこっこ（ナバコッコ・Nabakokko）は、 大分県佐伯市周辺の郷土料理。 甘辛く炊いたなば（椎茸）とこっこ（鶏肉）を炊き込み御飯の上に盛り付けたもの。 道の駅やよいで「なばこっこ丼」も提供されている。"]
["なべ餅","なべ餅とは・・・ なべ餅（なべもち・Nabemochi）は、 もち米、よもぎ、小豆、きな粉などで作られる餅。主に三重県多気郡大台町などで食べられている餅。三重県の郷土菓子。ないしょ餅（内緒餅）とも。米がまだ貴重だった時代、隣近所に聞こえないように、杵と臼で餅をつく代わりに、鍋の中で蒸したもち米を半づきにして、家族だけで内緒で食べていたのが、その名の由来という。道の駅「奥伊勢おおだい」などで購入可。 なべ餅"]
["ナーベラー","ナーベラーとは・・・ ナーベラー（なーべらー・Nabera）は、 沖縄の言葉でへちま（糸瓜）のこと。ナーベーラー（なーべーらー）とも。 ナーベラーは、沖縄では野菜の一つとして利用され、ナーベラーンブシー（ナーベラーの味噌煮）、 ナーベラーチャンプルー、ナーベラーのティンプラ（天ぷら）などの料理に用いられる。"]
["ナーベラーンブシー","ナーベラーンブシーとは・・・ ナーベラーンブシー（なーべらーんぶしー・Nabera nbushi）は、 ナーベラー（なーべらー・なーべーらー＝へちま・糸瓜）を使ったンブシー（味噌煮・味噌炒め・味噌炒め煮）のこと。 沖縄の家庭料理。沖縄料理。ナーベーラー・ウブシー、ナーベーラ・ウブシー、ナーベランブシーとも。"]
["なべせんべい","なべせんべいとは・・・ なべせんべい（鍋煎餅・鍋せんべい・なべ煎餅・鍋センベイ・Nabesenbei）は、 主に青森県の八戸地域で食べられている、鶏肉などの肉類、野菜類、キノコ類などを出汁で煮てせんべいを入れた郷土料理「せんべい汁（八戸せんべい汁）」に用いられるせんべいのこと。南部せんべいの一種だが、鍋専用の煎餅として、煮込んでも煮崩れしにくいように作られている。かやきせんべい、おつゆせんべいとも。"]
["鍋焼きうどん","鍋焼きうどんとは・・・ 鍋焼きうどん（鍋やきうどん・なべやきうどん・Nabeyaki udon）は、 土鍋またはアルミ鍋に出汁をはって、うどんと天ぷらや肉、野菜、蒲鉾などの具を煮込んだもの。うどんの一種。煮込みうどんの一つ。東京深川発祥といわれる。単に「鍋焼き」とも。家庭や店、地域によって多少異なるが、具としては、天ぷら、蒲鉾、卵、鶏肉、ほうれん草、ネギ、麩、エビ、椎茸、油揚げなどが用いられる。また地域によっては、伊達巻が卵の代わりに入ったり、牛肉や豚肉、人参、つくね、つみれ、舞茸、セリ、三つ葉、白菜、春菊、湯葉、水菜、筍、ホタテ、小柱、卵焼き、ちくわ、餅、さつま揚げ、かき揚げ、ゴボウ天、キノコの天ぷらなどを用いる場合もある。 松山の鍋焼きうどん 愛媛県松山市の名物は、土鍋の代わりにアルミ鍋を用いる「鍋焼きうどん」。戦後すぐの頃から営業している「ことり」や「アサヒ」といった有名なお店をはじめ、松山市内の約120軒にのぼるお店で提供されている松山のソウルフード。刻みネギと油揚げ、肉、ちくわ（または蒲鉾、なると）というシンプルなトッピングと、やや甘めのおつゆ、柔らかめのうどんが特徴。他地域では冬季限定で提供される場合も少なくない鍋焼きうどんだが、松山では通年提供されていることがほとんど。 青森の鍋焼きうどん セリが用いられるのが特徴。また、エビ天ではなく、かき揚げやごぼう天が乗っている店も多い。味噌味のものも。"]
["長芋蕎麦","長芋蕎麦とは・・・ 長芋蕎麦（長芋そば・ながいも蕎麦・長薯そば・長薯蕎麦・ながいもそば・Nagaimo soba）は、 主に群馬県や長野県などで食べられている蕎麦（手打ちそば）の一つ。群馬県の麺料理。ご当地蕎麦。蕎麦を打つ際に、つなぎとして長薯をすりおろしたものを使うのが特徴。また、伝統的には、そばを打つ際に、ゴボウ（やまごぼう・オヤマボクチ）の葉をどろどろになるまで煮て乾燥させたものを少量加えて打つ。そばつゆにつけて食べるほか、野菜を入れて煮込んだ汁につけて食べる。"]
["長岡巾着なす","長岡巾着なすとは・・・ 長岡巾着なす（長岡巾着茄子・長岡巾着ナス・ながおか巾着なす・ながおか巾着茄子・長岡きんちゃくなす・長岡きんちゃく茄子・ながおかきんちゃくなす・Nagaoka kinchaku Nasu）は、 新潟県の長岡地域で栽培されている茄子の一種。長岡野菜の一つ。明治時代頃に栽培が始まった品種で、長岡の夏の野菜の代表的なものの一つ。 実の大きさが一つ250グラム～300グラム位と大型で、丸い形をしており、巾着袋のように縦に皺が入っているのが特徴で、名前もその見た目に由来する。果肉はしっかりとしており、甘味があって、煮崩れしにくい為、煮付けや味噌炒め、しぎ焼きなどに用いられるほか、「蒸かしなす」と呼ばれる、蒸かしてから冷ましてカットし、カラシ醤油や生姜醤油で食べる郷土料理にも用いられる。味噌漬けや辛子茄子、野菜スープカレーなどが市販されている。"]
["長岡野菜","長岡野菜とは・・・ 長岡野菜（長岡やさい・ながおか野菜・ながおかやさい・Nagaoka Yasai）は、 新潟県の長岡地域で伝統的に栽培されてきた野菜。信濃川が作りだした肥沃な土壌が広がり、夏は湿度が高くて暑く、冬は豪雪地帯という気候風土の長岡で、戦前から栽培されてきた伝統野菜。 長岡巾着なす、梨なす、糸瓜、ゆうごう（夕顔）、かぐらなんばん、ずいき、八石なす、肴豆（枝豆）、土垂芋（里芋）、食用菊「おもいのほか」、体菜、長岡菜、だるまれんこん、白雪こかぶ、一寸法師、雪大根、といった品種があり、地元の人々を中心に愛されている。旬の時期には、道の駅などでも購入可。"]
["流れ子","流れ子とは・・・ 流れ子（流子・ナガレコ・ながれこ・Nagareko）は、 ミミガイ科の巻貝の一種で、 全国的には「トコブシ（床臥・常節）」と呼ばれる貝の高知や徳島などでの呼び名。 岩の表面を流れるように這う様子から「流れ子」と呼ばれるようになったといわれる。 煮つけや塩ゆで、焼いて食べるほか、バターソテー、炊き込みご飯、 缶詰に加工されたり、高知の名物料理「海賊焼」の食材になる。"]
["長崎おでん","長崎おでんとは・・・ 長崎おでん（ながさきおでん・Nagasaki oden）は、 主に長崎県で食べられているおでん。長崎県のご当地おでん。出汁はアゴ（トビウオ）で取ったアゴだしを用い、揚げかんぼこ、茹で卵を魚のすり身で包んで揚げた「竜眼」、ごぼう天、大根やじゃがいもなどが入る。食べる際には柚子胡椒をつける。"]
["ろくべえ","ろくべえとは・・・ ろくべえ（六兵衛・ロクベエ・Rokube）は、 主に、長崎県島原半島周辺及び対馬で食べられている郷土料理。麺料理。 小麦粉の代わりに、サツマイモを粉にしたものを原料に、水や湯を加えてこねてから「六兵衛突き」と呼ばれる機器で湯の中に押し出して作られる麺を、魚介や地鶏などで取った汁に入れて食する。 江戸時代、島原地方が飢饉に見舞われた際、六兵衛と呼ばれる人物が考案したと伝えられる。 対馬では、サツマイモのデンプン質を取り出して乾燥させたものを「せん」といい、この「せん」を使って作る汁ということで、「せんじる（せん汁）」とも呼ばれていた。"]
["名古屋めし","名古屋めしとは・・・ 名古屋めし（名古屋飯・なごやめし・Nagoyameshi）は、 愛知県名古屋市を中心とした中京エリアで食べられている郷土料理、名物料理。 名古屋発祥の食べ物のみならず、天むす（三重県）などのように、近隣県発祥の食べ物も 同じ中京圏の食べ物として、名古屋めしにくくられることもある。 主な名古屋めし： どて煮 味噌煮込みうどん 小倉トースト あんかけスパゲッティ 手羽先揚げ 味噌カツ ベトコンラーメン イタリアン 台湾ラーメン ひつまぶし きしめん など"]
["中島菜","中島菜とは・・・ 中島菜（なかじまな・Nakajimana）は、 石川県で作られている伝統野菜。主に能登半島で栽培されており、 能登の伝統野菜として知られる。つけ菜の一つ。 近年、血圧の上昇を抑える成分（ペプチド）を豊富に含む野菜として、注目を浴びている。 中島菜の名の由来と中島菜の利用法 能登半島中央部にある中島町（現・七尾市中島町）で、 明治時代頃から自家消費用に栽培されたのが始まりとされ、名前もそこから。 現在、中島町地区を中心に農家約60軒で年間約25トンが栽培されている。 独特の香りとほろ苦さ、辛味が特徴で、 主におひたしや漬物、吸い物、混ぜご飯、鍋、揚げ物、炒めものなどに用いられる。 中島菜の関連商品 中島菜を練りこんだ中島菜のうどん「中島菜手延べうどん」が市販されている。 「中島菜手延べうどん 」 中島アグリサービス　松田　武 〒929-2241　石川県七尾市中島町浜田チ－4　TEL:0767-66-1579 また、国道8号線沿いを中心に北陸地方で「8番らーめん」などを展開する「ハチバン」（金沢市）が、 中島菜を麺に練りこんだ「能登中島菜ざるらーめん」を開発、2014年4月から提供を始めている。1食620円（税抜き）。 関連ページ（外部リンク） 季節限定「能登中島菜ざるらーめん」新発売！"]
["中落ち","中落ちとは・・・ 中落ち（なかおち・Nakaochi）は、 1．魚をおろした際の、中骨（背骨）の部分。またはその周囲についている身のこと。 商品として「流通する」「店などで提供される」のは、主に大きな魚、特に鮪（まぐろ）の中落ちである場合が多く、例えば鮪の中落ち（マグロの中落ち）の場合、スプーンやハマグリの殻などで中骨からこそげ落とし、寿司（軍艦や巻物（ネギトロ巻・手巻き寿司））や中落ち丼などに利用する。 中落ちを削ぎ取ることを、「ねぎる」「ねぎ取る」ともいい、これが「ねぎとろ」の語源になったという説もある。 2. 豚や牛、羊、馬などのアバラ部分の肉。または豚や牛、羊、馬、鳥などの骨の周りの部分。焼いたり、スープを取るのに用いられる。ゲタとも。"]
["中津川いも田楽","中津川いも田楽とは・・・ 中津川いも田楽（中津川芋田楽・なかつがわ芋田楽・中津川いもでんがく・なかつがわいもでんがく・Nakatsugawaimo dengaku）は、 埼玉県秩父地方特産の小ぶりの芋「中津川芋（中津川いも）」を茹でて、赤みそ、砂糖、酒、みりん、醤油、えごま、山椒の実などを入れて作る甘味噌ダレをつけ田楽（芋田楽）にしたもの。中津川いもの田楽。中津川いもは小さめで皮が軟らかい為、皮ごと食べられるのが特徴。秩父地方の郷土料理の一つとして知られている。"]
["生ハラコ","生ハラコとは・・・ 生ハラコ（生はらこ・生腹子・なまはらこ・Nama harako）は、 鮭の腹子（イクラ）のこと。特に、鮭のお腹から出した後の卵膜・筋がついたままでまだほぐしていないもの、調味や調理をしていないものを指す場合が多い。生筋子。"]
["生キャラ煎餅","生キャラ煎餅とは・・・ 生キャラ煎餅（なまきゃらせんべい・Nama Kyara Senbei）は、 青森県南部及び岩手県北部の特産品として知られる南部煎餅に生キャラメルを挟んだもの。 昔から黒飴を煎餅（せんべい）につけて食べる習慣のあるという青森県新郷村で製造・販売されている菓子で、南部煎餅に新郷産の牛乳、バターなどで作った生キャラメルをサンドしてある。 パリッとした南部煎餅の食感とねっとりとコクのある生キャラメルがマッチする。 原料は、南部煎餅の小麦粉、ごま、砂糖、塩、膨張剤に、生キャラメルのバター、黒飴、砂糖、生クリーム、牛乳、食塩。賞味期限は、常温で製造日より45日。"]
["生筋子","生筋子とは・・・ 生筋子（生すじこ・なま筋子・なますじこ・Namasujiko）は、 鮭の卵巣・腹子（イクラ）のこと。特に、鮭のお腹から出してまだほぐしていない、卵膜・筋がついたままのもので、醤油漬けなどに加工していないもの（加工前の筋子・未加工の筋子）を指す場合が多い。生腹子（生ハラコ）。"]
["生揚げ","生揚げとは・・・ 生揚げ（なまあげ・Namaage）は、 木綿豆腐を厚めに切って菜種油などで揚げたもの。厚揚げ。揚げ豆腐の一種。高温で短時間で揚げる為、外側はからっと揚がっている一方で中は生（豆腐）の状態なので「生揚げ」と呼ばれる。"]
["生菓子","生菓子とは・・・ 生菓子（なまがし・Namagashi）は、 出来上がり直後の菓子に含まれる水分量が30パーセント以上のもの。 「和生菓子」と「洋生菓子」があり、そのうち「和生菓子」とは、和菓子の中で、出来上がり直後の水分含有量が40パーセント以上のもの。または、あん、クリーム、ジャム、寒天、またはこれに類するものを用いたもので、出来上がり直後の水分含有量が30パーセント以上のもの。干菓子や半生菓子に比べ日持ちはしない。 主な生菓子 大福、おはぎ、柏餅、すあま、かるかん、練りきり、雲平、薯蕷まんじゅう、葛饅頭（くずまんじゅう）、葛桜、ういろう、どら焼き、鯛焼き、桜餅、金つば、栗まんじゅう、きりざんしょ、団子、こなしなど。 生菓子の賞味期限 生菓子の賞味期限は、パッケージや保存状態、菓子ごとの多少の差はあるがおおむね製造年月日当日から3日程とされる。"]
["なまずの天ぷら","なまずの天ぷらとは・・・ なまずの天ぷら（なまずのてんぷら・Namazu no Tenpura）は、 鯰（なまず・ナマズ）を天ぷらにしたもの。くせのない白身と皮の脂の旨みが特徴。群馬県館林の郷土料理として知られる。 渡良瀬川と利根川に挟まれ、さらに城沼、多々良沼、近藤沼等の数多くの沼や湿地が点在する館林周辺は古くから川魚料理が名物で、鯉や鰻、泥鰌（どじょう）、なまずなどの川魚が昔からよく食べられてきた土地柄。"]
["ナマズ粥","ナマズ粥とは・・・ ナマズ粥（鯰がゆ・鯰粥・なまず粥・なまずがゆ・Namazugayu）は、愛媛県西予市宇和町の永長地区に伝わる郷土料理。江戸時代から続く伝統料理で、稲作用のため池の水を抜く池干しの際に捕れるナマズを調理し、地域の人達で食べる。主な材料は、ナマズのほか、お米、ネギ、椎茸、玉ねぎ、ゴボウ、ニラ、春菊などで、麦みそと酒、おろし生姜、塩などで味を調える。"]
["南部せんべい","南部せんべいとは・・・ 南部せんべい（南部煎餅・なんぶせんべい・なんぶ煎餅・ナンブセンベイ・Nambu senbei）は、 旧南部藩のあった青森県東部から岩手県北部にまたがる南部地方に伝わる伝統的な菓子、食べ物。せんべいの一種。南部地方以外でも、北海道の南部～岩手県の南部などでも食されている。主原料は小麦粉。小麦粉に塩、水、（重曹）を加え、丸い鋳型（焼き型）に入れて焼いて作る。日常的におやつ、軽食として食されるほか、地元では伝統的に祝い事や法事などの際にも欠かせない存在という。 「ミミ」と呼ばれる縁があるのが特徴で、胡麻が入ったもの（ごま煎餅・胡麻煎餅）が一般に広く知られるが、そのほか何も入っていないプレーンなもの（白・白煎餅・白せんべい）、落花生（ピーナッツ）がはいったもの（豆せんべい）、くるみが入ったもの（くるみ煎餅・くるみせんべい）、じゅね（えごま）がはいったもの（じゅね煎餅・じゅねせんべい）、八戸せんべい汁に用いられる煮込んでも煮崩れしにくいタイプ（かやき煎餅・おつゆせんべい・鍋せんべい）などがあるほか、変わり種として、食紅などでカラフルに色づけされた色つきのもの、カボチャの種やイカ（サキイカ）、干しエビ、リンゴ（林檎チップ）などを乗せたものや、ココアなどが入ったものなどもある。食べ方としては、そのまま食べるほか、水飴（麦芽水飴・津軽飴）や赤飯（おこわせんべい・せんべいおこわ）を挟んで食べることもある。また、バターなどを塗って食べる人もいる。 その発祥は古く、一説には南北朝時代（1336年～1392年）に南朝の長慶天皇が現在の三戸郡南部町の長谷寺に立ち寄られた際に初めて提供されたとも、1411年（応永18年）におきた「秋田戦争」の際に、八戸軍が鉄兜を用いてそば粉に塩と水、胡麻を混ぜたものを焼いて食べたのが始まりとも伝えられる。保存が効くため、戦国時代には兵の携行食・野戦食として用いられ、江戸時代には藩の非常食としても作られていたという。 南部せんべいの色々"]
["なめこ","なめことは・・・ なめこ（ナメコ・なめこ・Nameko）は、 モエギタケ科スギタケ属のキノコの1種。楢（ナラ）やブナなどの立木や切り株などに多く生える。食用となるキノコの中では、椎茸やしめじ、エノキ茸、舞茸などと並ぶポピュラーなキノコの一つ。地域によっては、なめ茸（ナメタケ）、ヌメリタケ（ヌメリ茸）などとも呼ばれる。 ナメコ汁（ナメコの味噌汁）、なめこおろし（なめこおろし和え）、おひたし、そばの具（なめこおろしそば等）、炒め物、直火焼きなど、様々な料理に利用される。"]
["なめこ汁","なめこ汁とは・・・ なめこ汁（ナメコ汁・なめこじる・Namekojiru）は、 モエギタケ科スギタケ属のキノコの1種「ナメコ」を用いて作られる汁もの。キノコ汁の一つ。醤油や味噌で調味される場合が多い。味噌仕立てのものは「なめこの味噌汁」とも呼ばれる。具としては、なめこのほか、さいの目に切った豆腐、三つ葉、小口葱などが用いられる場合もある。"]
["なめろう軍艦","なめろう軍艦とは・・・ なめろう軍艦（なめろうぐんかん・Namero Gunkan）は、 鯵などをたたいて、ショウガ、ネギなどの薬味と味噌などを入れて混ぜ合わせて作る「なめろう」を軍艦巻にしたもの。なめろうの軍艦。"]
["なめろう","なめろうとは・・・ なめろうは、 新鮮な鯵やイワシなどの身を、生姜、ネギ、大葉、味噌などを混ぜ合わせて、 ねっとりと粘りが出るまで叩いて作る料理。 あまりの美味しさに皿をなめてしまうことから、「なめろう」の名が付いたともいわれる。 アジやイワシのほか、サンマ、トビウオ等の青魚、カツオやイカ、金目鯛、イサキ、ヒラメなど その時々の旬の魚が使われる。"]
["七尾たくあん","七尾たくあんとは・・・ 七尾たくあん（ななおたくあん・Nanao takuan）は、 静岡県熱海市の名物として知られる漬物。熱海の土産物の一つとして知られる。伊豆で栽培された大根を天日で干し、その後、塩・糠のみで三年以上漬け込んだもの。保存料や着色料などは一切使っておらず、沢庵漬け本来の昔ながらの糠の香りと、バリバリとした食感が特徴。「七尾」は熱海と湯河原の間の伊豆山の北部にある小さな地区の名称。土壌の性質上、大根が太く育たず、細長く成長するのが特徴で、それが七尾たくあんの特徴的な細長い見た目の理由となっている。 →　沢庵漬け →　阿波たくあん"]
["南蛮菓子","南蛮菓子とは・・・ 南蛮菓子（なんばんがし・Nanban Gashi）は、 安土桃山時代に、宣教師や商人が海外から持ち込んだ菓子。またはそれを元に考案された菓子。南蛮の菓子。南蛮渡来の菓子。その9割はポルトガルからもたらされたとされる。 日本が鎖国政策を取り宣教師らが国外追放された後も、南蛮菓子は日本に根付き、江戸時代を通して藩主や武士、商人らの舌を楽しませた。当時は、庶民の口には中々入らなかったといわれるが、現在では、郷土菓子、郷土の銘菓として知られているものも多い。 主な南蛮菓子 カステラ、有平糖、コンペイトウ、丸ぼうろ（ボーロ）、飴、桃カステラ、カルメ焼き（カラメル焼き）、カスドース、タルト、ザボン漬（文旦漬）をはじめとする果物等の砂糖漬け、ビスケット（ビスカウト）、鶏卵素麺、ちいるんこう（鶏卵糕）など。 またかりんとうや唐饅頭、一口香（逸口香）など、南蛮菓子がその起源とされる菓子もある。"]
["なんばんラーメン","なんばんラーメンとは・・・ なんばんラーメン（なんばんらーめん・Nanban ramen）は、 北海道木古内町で提供されているご当地ラーメン。塩味のあんかけラーメンで、具には、豚肉、イカ、エビ、野菜などが用いられている。一味唐辛子が軽く振りかけられており、ぴりっとした辛味のある味わいが特徴。 問い合わせ：そば処　石川屋　01392-2-2146 アクセス：JR北海道新幹線木古内駅から徒歩5分。"]
["なんばんえび","なんばんえびとは・・・ なんばんえび（南蛮えび・南蛮エビ・南蛮海老・なんばん海老・なんばんエビ・Nambanebi）は、 島根県以北の日本海、オホーツク海、宮城沖などに棲息するホッコクアカエビの新潟での呼び名。甘エビ。 その鮮やかな赤みを帯びた色と形がどことなく唐辛子（南蛮）に似ていることから南蛮えびと呼ばれる。 新潟県内では佐渡市、新潟市、糸魚川市などが主な水揚げ地。 刺身のほか、寿司、から揚げ、炙り、塩焼き、酒蒸し、お吸い物、塩辛等で食べる。また、おつまみやおやつとしてそのまま食べたり、出汁を取るなどにも使える「南蛮えびの干物」なども市販されている。 また、濃厚な「生乳バニラソフトクリーム」に、「干した南蛮えび」と「南蛮えび煎餅」をトッピングして「南蛮えびの味噌汁の素」をふりかけた「南蛮海老ソフトクリーム」も市販されている。"]
["南部鼻曲り鮭","南部鼻曲り鮭とは・・・ 南部鼻曲り鮭（南部鼻曲りサケ・なんぶはなまがりざけ・ナンブハナマガリサケ・Nanbu Hanamagarizake）は、 岩手県の宮古市をはじめとする陸中海岸沿岸の川（津軽石川、田老川など）で捕れるシロサケのこと。味が良いことで知られる鮭で、産卵期が近づいて鼻が大きく曲がった特徴的な見た目から「鼻曲り」の名がある。"]
["南部鼻曲がり鮭の寒干し","南部鼻曲がり鮭の寒干しとは・・・ 南部鼻曲がり鮭の寒干し（なんぶはなまがりざけのかんぼし・Nanbu Hanamagarizake no Kanboshi）は、 陸中海岸沿岸の川（津軽石川、田老川など）で捕れるシロサケ「南部鼻曲がり鮭」に塩をした後、寒風に干したもの。寒風にさらすことにより水分が飛んで熟成し、旨味が凝縮する。新巻鮭。寒風干し新巻鮭。"]
["なにわ野菜","なにわ野菜とは・・・ なにわ野菜（なにわやさい・Naniwa Yasai）は、 主に現在の大阪府で伝統的に栽培されてきた野菜の在来品種のこと。「苗、種子等の来歴が明らかで大阪独自の品目、品種であり、栽培に供する苗、種子等の確保が可能な野菜」「概ね100年前から大阪府内で栽培されていること」「府内で生産されている野菜」を基準として、現在18品種が選定されている。 なにわ野菜一覧 ネギ 難波葱（なんばねぎ）（原産地　大阪市）　発祥　江戸時代 キュウリ 毛馬胡瓜（けまきゅうり）（原産地　大阪市）　発祥　江戸時代 シロウリ 玉造黒門越瓜（たまつくりくろもんしろうり）（原産地　大阪市）　発祥　江戸時代 服部越瓜（はっとりしろうり）（原産地　高槻市）　発祥　江戸時代 カボチャ 勝間南瓜（こつまなんきん）（原産地　大阪市）　発祥　江戸時代 カブ 天王寺蕪（てんのうじかぶら）（原産地　大阪市）　発祥　江戸時代 葉菜類 大阪しろな（おおさかしろな）（原産地　大阪市）　発祥　江戸時代 高山真菜（たかやままな）（原産地　豊能町）　発祥　江戸時代 ダイコン 田辺大根（原産地　大阪市東住吉区）　発祥　江戸時代 守口大根（原産地　守口市）　発祥　安土桃山時代 ナス 鳥飼茄子（とりかいなす）（原産地　摂津市）　発祥　江戸時代 ニンジン 金時人参（原産地　大阪市）　発祥　江戸時代 クワイ 吹田慈姑（すいたくわい）（原産地　吹田市）　発祥　江戸時代 ウド 三島独活（みしまうど）（原産地　茨木市）　発祥　江戸時代 ゴボウ 高山牛蒡（たかやまごぼう）（原産地　豊能町）　発祥　江戸時代 タマネギ 泉州黄玉葱（せんしゅうきたまねぎ）（原産地　岸和田市・貝塚市・泉佐野市・泉南市・田尻町）　発祥　明治時代 シソ 芽紫蘇（めじそ）（原産地　大阪市）　発祥　明治時代 エンドウ 碓井豌豆（うすいえんどう）（原産地　羽曳野市）　発祥　明治時代"]
["菜の花","菜の花とは・・・ 菜の花（菜のはな・なの花・なのはな・ナノハナ・Nanohana）は、 アブラナ科アブラナ属の植物の総称。野菜としては、ハクサイ、キャベツ、カブ、ブロッコリー、カラシナなど、アブラナ科アブラナ属の植物で主に花（花芽）を食用とするものを指す。地域により、菜花、花菜とも。さっと湯がいて「からし醤油」で和えた「菜の花のからし和え」は春の味覚として親しまれる。からし和えや胡麻和えなどの和え物のほか、おひたしや天ぷら、汁物などで食される。 主な菜の花 三重なばな、のらぼう菜、かき菜、鮎河菜、花菜（伏見寒咲花菜）、博多菜、とうな、小松菜、アスパラ菜など。 のらぼう菜 Memo 「菜の花」の「菜」は、「食用の菜」「摘み取って食用にする草」の意で、「菜の花」で「食用の花」の意。"]
["南禅寺蒸し","南禅寺蒸しとは・・・ 南禅寺蒸し（なんぜんじ蒸し・南禅寺むし・なんぜんじむし・Nanzenjimushi）は、 裏ごしした豆腐に、卵、出汁を加えてすり混ぜてから濾して蒸したもの。葛餡（葛あん・くずあん）をかけて薬味として生姜やわさびを添えて供する。豆腐料理で有名な南禅寺にちなんだ料理。具として、鶏肉、銀杏、きくらげ、生麩などを入れる場合もある。"]
["直会","直会とは・・・ 直会（なおらい・Naorai）は、 神前に供えた米、塩、酒、水、鳥獣、鮑などの魚介、海藻、蔬菜、果実、豆類、搗き餅・捻り餅・勾り餅・おこし餅などの餅類等の「神饌（しんせん）」「御食」（みけ・御饌・御膳・御飯）「神酒」を、神前で神と共に頂くこと。神人供食。相嘗。 お供えをした後、「神の食べ残し」を頂く事により、感謝の意を表すとともに神の恵みにあやかる意味合いなどがある。"]
["直七","直七とは・・・ 直七（なおしち・Naoshichi）は、 高知県宿毛市特産の柑橘類。酢みかんの一種でスダチの仲間。希少さゆえに市場にあまり流通していないため、幻の柑橘ともいわれる。 その昔、直七という魚を扱う商人が、「魚にかけるとおいしい」と人々にこの実を勧め、その美味しさが評判になったのがその名の由来という。正式名称は「田熊すだち」。 ゆず、かぼす、すだちに比べると、酸味や苦み、甘みのバランスがよく、すっきりとしながらもまろやかな味わいが特徴。香りがきつすぎず、品があってクセもない為、刺身や寿司をはじめ、焼き物、酢の物などに良く合う。宿毛では、魚料理には欠かせない存在として、人々に愛されているという。直七を使用した「ポン酢しょうゆ」は、まろやかで絶品といわれ、「一度食べると他のポン酢に戻れない」という人もいる。 直七の旬 直七の旬は10月～11月頃。 直七の里 直七の里ポン酢しょうゆ 直七の里 直七の里ポン酢しょうゆ360ml直七の里"]
["奈良茶","奈良茶とは・・・ 奈良茶（なら茶・奈良ちゃ・ならちゃ・Naracha）は、 1. 奈良で古くから伝統的に食されている茶飯・茶粥の事。奈良茶飯。緑茶（煎茶・抹茶・粉茶・ほうじ茶）を使って炊いた飯のことで、茶飯（奈良茶飯）、茶がゆ・茶粥（奈良茶粥）と呼ばれた。炊く際には塩を少し入れる場合が多く、かつては栗や芋、豆（小豆・ささげ・空豆など）、かき餅などを入れて食すことも多かったという。奈良では伝統的に茶粥が食べられてきたが、時代の変化、食文化の変化などと共に茶粥を食する文化も廃れてきているという。 →　茶がゆ 2. 奈良で生産されるお茶のこと。大和茶（やまと茶）。主に大和高原（奈良市東部山間、天理市、宇陀市、山添村）、大淀町、東吉野村など、奈良の山間部で栽培されている茶。奈良の茶文化は、806年に唐から帰国した空海（弘法大師）がお茶の木の種を唐より持ち帰って奈良の宇陀に茶を植え、お茶の製法を伝えたのがその発祥といわれる。生産量は全国第6位（2007年度）。"]
["ならえ","ならえとは・・・ ならえ（Narae）は、 大根、人参、昆布、こんにゃくなどが入った和え物・酢の物。徳島県の郷土料理。 「ななあえ」「ならあえ」とも。 精進料理がその発祥といわれる料理で、 法事やお盆などのお膳にも欠かせない。 酢をきかせて、正月の酢の物として作る家庭もある。 ならえの作り方： 短冊切り（または拍子木切り、細切り）に切った大根、人参、コンニャク、干し椎茸、 油揚げ、昆布、半月切りにしたレンコン等を出汁に入れてさっと煮込み、 酢（あればすだち酢）、みりん、砂糖、醤油（または味噌）などを入れて味付けする。 香りづけに、白ゴマをぱらりと振って出来上がり。 一日ほどおいて味がなじむと、より美味しい。 地域や家庭により、材料をさっと湯がいて、薄焼き卵を加え、三杯酢で和えるレシピや、 最近では、サラダ油でさっと炒ってから煮て、香りづけにごま油を振るレシピなど、作り方は様々。 冷蔵庫で数日保存できる。"]
["ナラタケ","ナラタケとは・・・ ナラタケ（楢茸・ならたけ・Naratake）は、 キシメジ科ナラタケ属のきのこ。なめこなどと並ぶ身近なキノコの一つとして知られる。広葉樹や針葉樹の倒木や枯れ木、切り株などに多く発生するキノコで、色は白っぽい黄色～黄褐色～茶褐色、発生時期は地域にもよるが、9月下旬～11月頃。はりがね茸とも。 北海道や東日本でよく食べられているキノコで、いい出汁が出るので、汁物（味噌汁・すまし汁）や鍋、きのこおろしのほか、うどんやそばの出汁にも用いられる。そのほか、酢の物、おひたし、煮物、和え物、南蛮漬けなど、調理法は幅広い。 地域や生えている場所・状態により、ボリボリ（北海道・青森県）、ボリ（北海道）、サモダシ（青森県・秋田県）、カックイ（青森県東部・南部、岩手県北部）、ハバキタケ（ハバキダケ）（青森県）、サワモダシ（秋田県）、モダシ（秋田県）、オリミキ、（秋田県）、ササコ（東京都）、モタツ、ボリメキ、ヤチキノコ（秋田県南部、仙北市）、ボロメキ（秋田県）、サワボダシ、クネボダシ、ツツエ、アシナガ、ボッコ、ナラモタセ、アマンダレ（新潟県十日町市・南魚沼市・津南町・柏崎市など）、ナラブサ、モトアシ（長野県・鳥取県）、モグラ（新潟県十日町市など）、クズレ（新潟県）など、様々な呼び名を持つ。"]
["鳴沢菜","鳴沢菜とは・・・ 鳴沢菜（鳴沢な・なるさわ菜・なるさわな・Narusawana）は、 山梨県鳴沢村で伝統的に栽培されてきた野菜。伝統野菜。京都の長禅寺菜の系統を組むといわれる野菜で、その栽培の歴史は古く、江戸時代までさかのぼる。京都の「壬生菜」、長野の「野沢菜」と並ぶ栽培地の地名のつく日本三大菜っ葉の一つともいわれる。 鳴沢菜の混ぜご飯 アクが少なく、風味が良いのが特徴で、主な利用法は、漬物（浅漬け・醤油漬けなど）、おひたし、油炒め、味噌汁、混ぜご飯など。また、煮て味付けしたものをおやきやまんじゅうの具として用いるほか、干して保存食とする。"]
["なると巻","なると巻とは・・・ なると巻（鳴門巻・ナルト巻・なると巻き・なるとまき・Naruto maki）は、 魚のすり身を原料に製造される魚肉練り製品の一つ。かまぼこの一種。形状は細長く周囲がぎざぎざで、関東以西では主に白地に赤い渦巻き模様が入ったものが、北海道や東北地方、九州地方などでは周囲が赤いものが多く流通する。見た目が華やかで綺麗なことから、ラーメンや鍋焼きうどんなどにトッピングされるほか、炒めものなどにも用いられる。 赤なると巻 北海道や東北地方、九州地方などでは、生地と渦巻き模様の色が入れ替わった「赤なると巻」がポピュラー。「なると巻」というと、この赤いものを指す場合も多い。 赤なると巻"]
["鳴門わかめ","鳴門わかめとは・・・ 鳴門わかめ（鳴門若芽・鳴門ワカメ・なるとワカメ・なると若芽・なるとわかめ・Narutowakame）は、 鳴門海峡周辺で獲れるわかめ。肉厚で色味鮮やか、歯ごたえがあって風味が良いワカメとして知られる。地元では、スダチを使って作る酢の物や味噌汁、和え物、煮ものなどで食されるほか、刺身のつまとして添えられることも多い。徳島の名産品・特産品。 鳴門わかめ 収穫したそのままの「生わかめ」のほか、「塩蔵わかめ」「糸わかめ」「炭干しワカメ」「カットワカメ」などがある。「炭干しワカメ」は、3月、4月頃に獲れるワカメに炭灰をまぶしてから天日で数日（4～5日）乾燥させ、炭灰を落としてさらに乾燥させる「灰干し製法」で作られるワカメで、約150年ほど前から近年まで行われていたという「灰干しわかめ（灰わかめ）」を作る伝統的な製造方法を元にしたもの。茹でずに乾燥させるため、ワカメの旨味や栄養が逃げにくい上、保存が効く。 鳴門ワカメの旬 例年2月～3月頃に獲れるワカメは「新わかめ」とよばれ、特に美味とされている。 鳴門わかめの佃煮"]
["鳴門鯛","鳴門鯛とは・・・ 鳴門鯛（鳴門ダイ・なると鯛・なるとだい・Narutodai）は、 鳴門海峡周辺で漁獲される鯛。流れが早く厳しい環境に生息する鳴門の鯛は、身が締まっていながらも適度に脂ものっていて味が良いことで知られ、全国的にも見ても最上級の鯛の一つとされる。「鳴門の渦潮」で知られるような厳しい環境に生息しているため、骨（血管棘の付け根から中央にかけて）にこぶ（膨らみ）がある個体もあるほど。刺身はもちろん、寿司、潮汁（うしお汁）、塩焼き、炊き込みご飯（鯛飯）、あら炊き、湯引き、炙り、ちり鍋などにして食べられている。鳴門町の｢サクラタイ｣、北灘の「べっぴん鯛｣、堂浦（どうのうら）の「うず華鯛｣など、水揚げされる地域でブランド化もされている。 鳴門鯛の旬 鳴門鯛の旬は3月～4月頃。"]
["茄子の亀甲揚げ","茄子の亀甲揚げとは・・・ 茄子の亀甲揚げ（なすのきっこう揚げ・茄子のきっこう揚げ・なすのきっこうあげ・Nasu no Kikkou-age）は、 茄子の皮に包丁で斜めの格子状に切り目を入れ、油で揚げたもの。切り目が亀の甲羅の模様のようにも見えることからこの名がついたといわれる。"]
["茄子そうめん","茄子そうめんとは・・・ 茄子そうめん（茄子素麺・なす素麺・なすそうめん・NasuSomen）は、 油で炒めた茄子を用いた素麺。いりこで取った出汁に、油で炒めた茄子、唐辛子などを加えて醤油、酒、砂糖などで調味し、茄子が柔らかくなるまで煮込んだものに、茹でた素麺を加え味をしみこませる。なすび素麺（なすびそうめん）とも。地域や家庭によって、作り方や味付け、盛り付け方などにバリエーションがある。夏の香川県の郷土料理。富山や石川などの北陸地方の郷土料理。"]
["菜種和え","菜種和えとは・・・ 菜種和え（菜種あえ・なたね和え・なたねあえ・Nataneae）は、 茹で卵の黄身を裏ごししたもの、または炒り卵を用いる和え物の一つ。黄身和え。黄身を菜の花の種に見立てたもの。茹でた絹さややキャベツ、ほうれん草、小松菜、白菜などの野菜が用いられることが多く、「ほうれん草の菜種和え」「キャベツの菜種和え」「絹さやの菜種和え」「小松菜の菜種和え」「白菜の菜種和え」等と呼ぶ。「うど」を和えた「うどの菜種和え」や「カニ」を和えた「カニの菜種和え」、鰆を和えた「鰆の菜種和え」などのほか、「菜の花」を和えた「菜の花の菜種和え」などもある。"]
["菜種焼き","菜種焼きとは・・・ 菜種焼き（菜種焼・なたね焼き・菜種やき・なたねやき・Nataneyaki）は、 卵の黄身を用いた焼き物の一つ。卵の黄身に醤油や酒などを加え、炒り卵にし、さらに茹でて細かく切ったほうれん草などを混ぜ合わせたものを、別に焼いた魚や肉などに塗って（のせて）、軽く焼き上げたもの。卵の黄身を菜の花（菜種）に、刻んだ緑野菜を菜の葉に見立てたもの。菜の花の旬の時期に同じく旬を迎える「鰆」を用いた「鰆の菜種焼き」や、桜鯛を用いた「桜鯛の菜種焼き」などのほか、鶏肉を用いた「鶏の菜種焼き」、鮭を用いた「鮭の菜種焼き」、鱈を用いた「タラの菜種焼き」などがある。"]
["夏イカ","夏イカとは・・・ 夏イカ（夏烏賊・夏いか・なついか・Natsuika）は、 夏に獲れるスルメイカのこと。スルメイカは夏から秋にかけて旬を迎えるが、中でも夏に獲れるものは特に味が良いとされ、「夏イカ」と呼ばれる。"]
["夏小夏","夏小夏とは・・・ 夏小夏（なつこなつ・Natsu-Konatsu）は、 ミカン科ミカン属の果物。柑橘類。高知県宿毛産のフルーツ。 高知県の特産品として知られる「小夏（土佐小夏）」を4月下旬～5月の上旬に収穫、低温貯蔵することにより追熟したもので、梅雨時期から8月下旬頃に食べ頃を迎える。"]
["納豆茶漬け","納豆茶漬けとは・・・ 納豆茶漬け（納豆茶づけ・なっとうちゃづけ・Natto chazuke）は、 納豆をご飯の上に乗せ、上からお茶を注いで作る茶漬け。納豆の茶漬け。 食通として知られた北大路魯山人が、「納豆の茶漬けは意想外に美味いものである。」と 著書「魯山人味道」で賞賛している。 しっかりと練った（かき混ぜた）納豆を、アツアツのご飯にのせ、 煎茶を注ぐ。魯山人によれば、納豆はご飯の四分の一程度が最も美味しいという。 加える醤油は多少多めにし、濃いめにすると茶を注いだ時にちょうどいい塩梅になる。"]
["納豆カツ","納豆カツとは・・・ 納豆カツ（なっとうかつ・Nattokatsu）は、 トンカツの上に、納豆をトッピングしたもの。 主に茨城県で食べられているご当地グルメ。茨城の郷土食。 揚げたてのあつあつのトンカツの上に、 刻みネギなどを入れてよくかき混ぜた納豆をトッピングした料理で、 主に県中部の飲食店などで提供されている。 バリエーションとして、納豆を肉の間に挟んだ納豆カツも存在する。"]
["納豆昆布","納豆昆布とは・・・ 納豆昆布（なっとう昆布・納豆こんぶ・納豆コンブ・ナットウ昆布・なっとうこんぶ・なっとうコンブ・Natto kombu）は、 北海道の道南地方特産の「がごめ昆布」（がごめこんぶ）を醸造酢に漬けこんでから細かくカットしたもの。がごめ昆布は粘り気がとても強いことで知られる昆布。水を加えてかき混ぜると納豆のようにトロトロに粘ることから納豆昆布の名がある。食べる際には、5分～10分ほど水で戻し、水を切った後、そのまま、または醤油や味醂、三杯酢、めんつゆなどで適宜調味して頂く。ご飯にかけてふりかけのようにも使えるほか、松前漬けにも利用できる。"]
["納豆汁","納豆汁とは・・・ 納豆汁（なっとう汁・なっとう汁・納豆じる・なっとうじる・Nattojiru）は、 納豆を用いて作る汁料理。味噌汁に納豆を加えた料理。江戸時代には一般的な料理として各地で食されていたといい、現在でも山形県や秋田県、岩手県などで食べられている郷土料理。家庭料理。冬に食べられることが多い。 家庭や地域によって多少異なるが、納豆のほかには、豆腐、油揚げ、ネギなどの野菜類、山菜類などが入り、納豆としては「挽き割り納豆」または納豆をペースト状にしたものが用いられることが多い。"]
["ンブサー","ンブサーとは・・・ ンブサー（んぶさー・Nbusa）は、 沖縄料理の一つ。味噌煮。味噌炒め煮。ンブシー、ウブシー、ウブサーとも。沖縄の家庭料理。町の食堂などでも提供されている。 家庭や店によりレシピは異なるが、ナーベラー（へちま）やゴーヤ、豆腐などメインとなる具材をそのまま、またはトンコツや鰹節の出汁を足して炒め煮（蒸し煮）し、味噌で味をつけた料理。 本来的には具材から出る水分で蒸し煮するように炒め煮するのが調理法だったが、今では出汁を加えて作るのも一般的。 ナーベラーンブサー（ヘチマのンブサー・ヘチマの味噌煮）、ゴーヤンブサー、豆腐ンブサーなど。"]
["ンブシー","ンブシーとは・・・ ンブシー（んぶしー・Nbushi）は、 沖縄で食べられている家庭料理。「んぶしー」とは、沖縄の言葉で、味噌炒め、炒め煮のこと。うぶしー、うぶさー、んぶさーとも。 同じく炒めものを指す「チャンプルー」よりも汁気が多めの料理であるのが特徴。 用いる具材から出る汁（水分＝ドゥー汁・ドゥージル）を利用した蒸し煮に近い調理法で、味噌で味付けをする。飲食店などでは時間節約の為、だし汁を加える場合も多い。 ナーベラーンブシー（ヘチマの味噌炒め煮・ヘチマの味噌煮。）、シブインブシー（冬瓜の味噌煮）、ごーやーンブシー、パパイヤンブシーなど。 ナーベラーンブシー"]
["ねぶた漬","ねぶた漬とは・・・ ねぶた漬 ねぶた漬（ねぶたづけ・Nebutazuke）は、 数の子、するめ、昆布、大根、きゅうりを醤油で漬けたもの。青森名物。青森の味。 海の幸と山の幸を醤油に漬け込んだ漬物は、旨味があって味わい深く食感も良く、ご飯のおかず、お酒のつまみとして愛されている。"]
["ねじ","ねじとは・・・ ねじ（Neji）は、 茹でた幅広の手打ちうどんに煮た小豆（小豆餡）や塩餡をまぶして食べる麺料理。おやつ。軽食。埼玉県秩父地方の郷土料理。「おめん」とも。農作業の合間に食べた軽食「小昼飯」の一つ。その名の由来は定かではないが、「ねじる」ようにして作られるからとも。山梨県などで食べられている郷土料理「小豆ぼうとう」によく似る。"]
["寝かせる","寝かせるとは・・・ 寝かせる（ねかせる・Nekaseru）は、 食材や材料などを、冷蔵庫や倉庫、蔵、土の下、雪の中などに一定時間おいておくこと。調理過程や製造工程の合間に、触れたり、かき混ぜたり、こねたりせず、「時間」をおくこと。「寝かす（ねかす）」とも。 「ねかせる」「ねかす」ことにより、生地のキメなどが一定になったり、まろやかになったり、具材や味が馴染んだり、水分が抜けて味が濃くなったり、発酵や熟成が進むなどの効果がある。生地などの場合は「休ませる（やすませる）」とも。単に「おく（置く）」「おいておく」ともいう。英語では「（一晩）寝かせる」は、「Let it rest （overnight）」「Leave it out （overnight）」「Let it sit （overnight）」等と表現する。 「寝かせる」「寝かす」と一口にいっても、うどんや蕎麦、すいとんなどの生地のように、数十分～数時間寝かすもの、肉や魚など、数日～数十日間寝かすもの、味噌などのように数ヶ月から数年間寝かすものまで、その期間や環境は様々で、「寝かせる」ことにより得られる「生地を安定させる」「味を馴染ませる」「発酵させる」「熟成させる」といった所望の効果・結果・状態にあわせて諸々の条件が設定され、時折、混ぜる、かき回す、陰干しする、天日干しする、風通しの良い所に置く、等の作業を適宜行いながら、一定の期間および環境で寝かせておく。 温度と湿度によっては、発酵や熟成の代わりに腐敗する可能性もあるため、特に数時間かそれ以上「寝かせる」食品の場合はことさら温度管理や湿度管理には気が配られ、飯寿司などのように主に寒い冬場に作業が行われ「寝かせる」ものも少なくない。 主な「寝かせる」食べもの、料理、食品 食材 ◇肉や魚の場合は主に熟成が目的（エイジング。熟成肉 / 熟成魚（熟成刺身・熟成寿司））　アミノ酸が増えて旨味が増す、食感が変わる（コリコリと固いものが柔らかくなる）などの効果がある。 肉・・・牛肉（数週間）、豚肉（数日間）、鶏肉（数時間）、イノシシ肉、鹿肉、熊肉など 魚・・・大型の魚（マグロやブリ（イナダ）など）、白身魚（鯛、ひらめ、ふぐなど）、青魚（サバ、鯵、いわしなど）、カニなど"]
["ねこまんま焼きおにぎり","ねこまんま焼きおにぎりとは・・・ ねこまんま焼きおにぎり（ねこまんまやきおにぎり・Neko-manma yaki-onigiri）は、 おにぎりを、鰹節と利尻昆布でとった出汁を加えた自家製の出汁醤油を塗って焼いた「焼きおにぎり」に、トッピングとして、鰹節やいわし節などをまぶしたもの。川越で鰹節などの乾物を扱う「中市本店」で販売されている。ごはんを炊く際にも出汁醤油少量とかつおの粉を入れており、香りが高い。 定休日（水曜日）以外、毎日午後12：00より販売。"]
["根曲がり竹","根曲がり竹とは・・・ 根曲がり竹（根曲竹・根曲がりたけ・ねまがりたけ・ネマガリタケ・Nemagaritake）は、 イネ科ササ属のササの一種「チシマザサ」の別名、地域名、地方名。チシマザサの若竹の名称。タケノコの一種。山菜の一つ。根曲がりタケノコとも呼ばれる。単に筍（たけのこ）とも。 主に青森をはじめとする東北地方及び信越地方で使われている呼び名で、地域により「笹の子（ササノコ）」「笹竹」「ササタケノコ」「姫竹（ひめたけ）」「姫筍（ヒメタケノコ）」「アサヒザサ」「月山竹」「月山筍」「細竹（ホソダケ）」「チョウカイダケ」「ジダケ」「ジンダケ」「ゴサンチク」「アズマタケ」「山竹（ヤマダケ）」「スズコ（兵庫県）」とも呼ばれる。 根元の部分が弓なりに曲がっているのが特徴で、「根曲がり竹」の名もそこから名付けられている。 根曲がり竹の食べ方 焼いたり茹でたりして食べるほか、天ぷら、炒めもの、酢の物、和え物、汁物など、様々な料理に利用される。 根曲がり竹の煮物"]
["ネンネンボウ","ネンネンボウとは・・・ ネンネンボウ（ねんねんぼう・nennenbo）は、 キク科ヤマボクチ属の植物オヤマボクチ（おやまぼくち・雄山火口・Oyamabokuchi）のこと。主に東京の西部・檜原村エリアなどで使われている地域名。ウラジロとも。 オヤマボクチは、葉が牛蒡（ごぼう）に似ている所から、地域によっては「ヤマゴボウ」「ゴボウッパ」「ゴンパ」「ヤマゴンボ」とも呼ばれ、旬の山菜として、天ぷらやおひたし、和えもの、いためものなどで食されている。檜原村では、ネンネンボウは、蕎麦のつなぎとして用いられたり、蓬（よもぎ）のように餅に混ぜ込んで草餅を作るのに利用されている。 幻のそば　「檜原そば」 ネンネンボウをつなぎとして使った蕎麦「檜原蕎麦」（檜原そば・ひのはらそば）は「幻のそば」ともいわれ、山菜ならではの独特の香りとほろ苦さのあるそばの味は、訪れた人々の舌を楽しませている。"]
["ねんねんぼう餅","ねんねんぼう餅とは・・・ ねんねんぼう餅（ネンネンボウ餅・ねんねんぼうもち・Nennenbomochi）は、 キク科ヤマボクチ属の植物オヤマボクチ（おやまぼくち・雄山火口）の葉を使って作る餅。草餅の一種。東京都の郷土菓子。 ねんねんぼうは、主に東京都の檜原村エリアで使われているオヤマボクチの地域名。ねんねんぼう餅は、このねんねんぼうを混ぜ込んで作られる草餅で、蓬（よもぎ）を使ったものよりもクセが強くなく、このねんねんぼう餅の味わいを好む人もいる。"]
["ねり","ねりとは・・・ ねり（ネリ・Neri）は、 八丈島の島オクラのこと。島ネリ（島ねり・しまねり）、八丈オクラ。八丈の夏を代表する夏野菜。 八丈島では生のまま（生ねり）、味噌をつけて食べたり、かつおぶしをかけておひたしにして食べたりする。 また、細かく刻んで（すりおろして）ご飯の上に乗せたり、煮ものにしたり、天ぷらにして食べる人も多い。"]
["練り七味","練り七味とは・・・ 練り七味（練七味・ねり七味・練りしちみ・ねりしちみ・Nerishichimi）は、 唐辛子、山椒、柚子、胡麻、青海苔、生姜、塩などの原料を生のまま練り込んだ調味料、香辛料。生七味とも。 ご飯や、うどん、そば、焼きそば、ラーメンなどの麺類、味噌汁、漬物、焼き物、煮物、鍋物などのほか、餃子やパスタなどにもあう。"]
["練りがらし","練りがらしとは・・・ 練りがらし（練り辛子・ねりがらし・Nerigarashi）は、 アブラナ科アブラナ属のカラシナ（セイヨウカラシナ）の種子（芥子）を粉末にした「粉からし（粉がらし）」にお湯などを加え、練ったもの。"]
["練り菓子","練り菓子とは・・・ 練り菓子（練りがし・ねり菓子・ねりがし・Nerigashi）は、 米粉（白玉粉、上新粉、餅粉、道明寺粉、薯蕷粉、微塵粉、求肥粉、寒梅粉など）や、小麦粉、はったい粉、きな粉、うぐいす粉、わらび粉、砂糖（和三盆、黒糖、白砂糖） などの粉状の材料や、小豆餡や白あん、くるみ、ごまなどの固形または粘土状のもの、湯、水、蜜、茶、おろした芋などの液状や流動状の材料、さらに風味や色付けの為の材料を、必要に応じて混ぜ、力を加えて練って作る菓子のこと。 材料に既に火が通っており、練った後、形を整えてそのまま食べることができるものと、練った後、形を整えてから蒸し器で蒸す等、加熱する必要のあるものがある。 羊羹やういろう、すあま、練り切りなど、伝統的な和菓子や郷土菓子、銘菓と呼ばれる菓子などがこの練り菓子に含まれ、特に、花や自然の事柄などを表現した色鮮やかで精緻繊細な形をした上生菓子・主菓子（おもがし）の多くは練り菓子に含まれる。季節感を伝え、風流、わびさび、粋を表す日本の和菓子、茶菓子を語る上で欠かせない。 主な練り菓子 練り切り こなし 求肥（ぎゅうひ） 雲平 ういろう 水無月 すあま 羊羹 からすみ 明がらす 洲浜団子 ゆべし など。"]
["練りごま","練りごまとは・・・ 練りごま（ねりごま・練りゴマ・練り胡麻・Nerigoma）は、 炒った胡麻を練ったもの。炒った胡麻をすり鉢とすりこぎ（あたり鉢とあたり棒）でよく擂って（すって・あたって）作る。胡麻（ごま）は擂れば擂るほどに油が出て、滑らかになり、ペースト状の練りごまとなる。黒ゴマを練って作るものと白ゴマを練って作るものがあり、それぞれ用途により、使い分ける。かつては各家庭で作っていたが手間暇がかかることもあり、現在では市販品も多く流通している。"]
["ねりくり","ねりくりとは・・・ ねりくり（Nerikuri）は、 さつまいもと餅で作る芋餅。鹿児島県や宮崎県で食べられている郷土料理。郷土菓子。 地域により、ねったぼ、ねったんぼ、ねったくり、からいも餅（からいももち）とも。 →　ねったぼ"]
["練馬大根","練馬大根とは・・・ 練馬大根（練馬だいこん・ねりま大根・ねりまだいこん・Nerima daikon）は、 東京の練馬エリアで栽培されている大根のこと。江戸時代から栽培されている大根。練馬区の特産品。 重さは約1～2kg、長さは約70-100cmほど、辛味が強いのが特徴。 たくあん漬けなどの漬物に適した「練馬尻細（尻細大根）」と、煮物やべったら漬けや糠漬けなどに適した品種改良型の「練馬秋詰まり大根」の二品種がある。"]
["練り味噌","練り味噌とは・・・ 練り味噌（練味噌・練りみそ・練りミソ・ねり味噌・ねりミソ・ねりみそ・Nerimiso）は、 味噌にみりん、酒、砂糖などを加え、弱火で加熱しながら練ったもの。ふろふき大根や田楽などに用いられる。地域や家庭によって、もしくは目的の料理に合わせて、味噌は赤みそや白味噌、豆味噌などが用いられる。また、鍋で練る際に卵黄を加えるレシピもあるほか、すりおろした柚子の皮や果汁を加えるもの（柚子味噌とも）、すりごまや練りゴマを加えたもの（胡麻味噌・ごま味噌）、木の芽（山椒の若葉）を加えたもの（木の芽味噌・山椒味噌）など、追加する食材によって様々なバリエーションがある。"]
["練り山椒","練り山椒とは・・・ 練り山椒（練山椒・ねりざんしょう・Nerizansho）は、 求肥に、山椒の粉、または絞り汁を入れて練り、山椒の風味をつけたもの。和菓子の一つ。"]
["ねったぼ","ねったぼとは・・・ ねったぼ（Nettabo）は、 蒸したからいも（サツマイモ）と餅、砂糖などで作る餅。鹿児島県や宮崎県の都城地方で食べられている郷土料理、郷土菓子。芋餅。サツマイモ入りの餅。からいもんねったぼ（からいものねったぼ、からいもねったぼ）。地域により、ねったんぼ、ねったくり、からいも餅（からいももち）、ねりくりとも。 からいも（さつまいも）が多くとれる鹿児島や宮崎県の県南地域には、「からいも」を使って作る「がね」「こっぱだご」「からいも入りご飯」「あわ飯」などの料理や菓子を食する「からいも文化」とも呼ばれる文化があり、この「ねったぼ」もその一つ。 今では道の駅やスーパーマーケットなどでも販売されているが、かつては正月の餅つきの最後に臼で、または正月のお餅が固くなってしまった時などにサツマイモと一緒に茹でて混ぜ合わせすり鉢などで作ったものという。食べる際には、砂糖や塩を加えたきな粉をまぶして頂く。 ねったぼ ねったぼの名前の由来 からいもを「練（ね）ったぼたもち（牡丹餅）」が「ねったぼ」に転訛したものいわれる。"]
["ねったくり","ねったくりとは・・・ ねったくり（Nettakuri）は、 からいも（サツマイモ）と餅、砂糖などで作る餅。主に、宮崎県（都城地方）や鹿児島県などで食べられている郷土料理、郷土菓子。芋餅。 サツマイモ入りの餅。地域により、ねったんぼ、ねったぼ、ねんぼう、からいも餅（からいももち）、ねりくりとも。 砂糖を入れたきな粉や、黒蜜などをかけて食する。 →　ねったぼ"]
["ニューサマーオレンジ","ニューサマーオレンジとは・・・ ニューサマーオレンジ（にゅーさまーおれんじ・New summer orange）は、 愛媛県や静岡県で栽培されているミカン科ミカン属の果物。柑橘類。日向夏。 薄黄色をした見た目と程よい酸味と甘みが特徴で、通常なら苦味のあることも多い外皮の内側の白い部分にもほのかな甘みがあり、果肉と共に食べることができる。"]
["ねずし","ねずしとは・・・ ねずし（ね寿司・ね鮓・Nezushi）は、 岐阜県の山間部、主に飛騨地方で食べられている郷土寿司。馴れずしの一種。飛騨のねずし。くさりずし。 塩漬けの鱒（マス）やニシンなどを一晩塩抜きしてから切身にし、塩漬けにしておいた大根、人参、白菜などと共に、ご飯、塩、麹に漬け込む。漬けこみ期間は2週間から20日ほどで、1ヶ月ほど。鱒の代わりに鮭が用いられることもある。"]
["煮合わせ","煮合わせとは・・・ 煮合わせ（煮あわせ・にあわせ・Niawase）は、 食感や火の通り具合、味の浸み具合などが異なる食材を別々に調理し、一つの器に盛ったもの。またはその調理法。炊き合わせ（焚き合わせ）とも。 異なる食材を一つの鍋で一度に調理してしまうと、場合によっては食感や見た目のバランスがおかしくなってしまったり、味がしみたものとしみていないものが出来たり、風味が混ざってしまったりすることがある。それを防ぐために、別々に仕立てることにより、それぞれの食材を一番良い状態で調理し、それぞれの食材の持ち味を生かし、見た目も美しく、風味のバランスを整える事が出来る。"]
["煮びたし","煮びたしとは・・・ 煮びたし（煮浸し・にびたし・Nibitashi）は、 小松菜や、茄子などの野菜類、キノコ類、魚、肉などを薄めの出汁でさっと煮含めて冷ましたもの。または茹でる（下茹で）、揚げる、もしくは焼いてから出汁でさっと煮たもの。揚げて作る場合は「揚げびたし」、焼いて作る場合は「焼きびたし」とも呼ばれる。小松菜などの煮びたしの場合は油揚げや厚揚げを加えることも多い。同じく出汁で煮て作る「煮物」と比較して、煮る時間が短いのが特徴で、食材の食感や香り、歯ごたえなどを残しつつ、出汁の味を食材に含ませる。 煮びたしの食材 煮びたしに用いられる食材としては、小松菜、茄子のほか、菜の花、水菜、絹さや、キャベツ、チンゲンサイ、オクラ、ほうれん草、大根の葉（大根菜）、蕪、三つ葉、白菜、豆苗、いんげん、春菊、もやし、アスパラガス、セロリ、レタス、きのこ、鮎などが用いられ、合わせる食材として、油揚げ、厚揚げ、鶏肉、豚肉、海老、アサリ、なども用いられる。"]
["煮干し","煮干しとは・・・ 煮干し（煮干・に干し・煮ぼし・にぼし・ニボシ・Niboshi）は、 食材を煮て（茹でて）から、天日などで干したもの。一般的には鰯（いわし）（カタクチイワシなど）を茹でてから干したものを指すことが多い。主に、煮出して「出汁」を取るのに用いられる。関東地方や東北、北海道などでは「煮干し」と呼ぶ場合が多いが、関西地方や中国地方、四国、九州などでは「いりこ」と呼ぶことが多い。（煮干しで取った出汁を「煮干しだし（ニボシ出汁）」、関西などでは「いりこだし（いりこ出汁）」と呼ぶ。） 煮干しで取っただしは、日本料理（日本食、和食）、日本の家庭料理には欠かせない出汁の一つであり、特にうどんや味噌汁、さらには「ほうとう」などの郷土食、郷土料理などによく用いられる。煮干しは、出汁を取るほかに、そのまま、または軽く炒ってから、おつまみや肴として食される。また、器に軽く炙った煮干しを入れ、熱燗を注いで「いりこ酒（煮干し酒）」にしたりもする。 煮干しの原料 煮干しには主にカタクチイワシが用いられるが、地域によってはあご（トビウオ）の煮干しなどもある。また、鯛の煮干しや、鯵の煮干し（アジ煮干し）、鯖の煮干し（サバ煮干し）、秋刀魚の煮干し（サンマ煮干し）、鯛の煮干し（タイ煮干し）、カマスの煮干し、 エソの煮干しなどがあり、汁物や、鍋物、ラーメンのスープなどに用いられる。 鯵の煮干し 鯛の煮干し"]
["煮干しラーメン","煮干しラーメンとは・・・ 煮干しラーメン（にぼしらーめん・niboshi ramen）は、 カタクチイワシやウルメイワシなどの煮干しで出汁をとったラーメン。青森県の津軽地方のご当地ラーメンとして知られるほか、都市部にも煮干しラーメンを謳う店が少なからず点在する。店により、煮干しのほか、鶏ガラや豚、野菜、カツオ節などをブレンドして、独自の味を作り上げている所も多い。 →　津軽煮干しラーメン"]
["煮干しそば","煮干しそばとは・・・ 煮干しそば（にぼしそば・niboshi soba）は、 カタクチイワシやウルメイワシ、アジなどの煮干しを用いてとった出汁をメインにスープを作り上げたラーメン。煮干しラーメン。店により、煮干しのほか、鶏ガラや豚、野菜、カツオ節などをブレンドして、コクや旨味を深めて独自の味を作り上げている所も多い。"]
["煮干しあご","煮干しあごとは・・・ 煮干しあご（煮干しあご・煮干しあご・煮干しあご・Niboshiago）は、 あごを茹でてから、天日干しや機械乾燥などで乾燥させ、煮干しにしたもの。あご煮干し。あごの煮干し。「あご」とはトビウオのこと。主に中国地方の日本海や九州などでトビウオを指す。"]
["煮干だし","煮干だしとは・・・ 煮干だし（煮干しだし・煮干し出汁・煮干ダシ・にぼし出汁・にぼしだし・Niboshidashi）は、 カタクチイワシを茹でてから天日干しや機械乾燥などで乾燥させた「煮干し」を用いて取る出汁のこと。煮干しの出汁。いりこ出汁（いりこだし）と同じ。味噌汁や煮物、鍋物、うどんなどに用いられるほか、ラーメンに用いられることもある。 また、カタクチイワシの煮干しの出汁のほか、マイワシ、ウルメイワシなどの煮干しで取った出汁や、あご（トビウオ）の煮干しの出汁、たい煮干し、アジ煮干し、エソ煮干し、ニロギ煮干しなど、色々な魚の煮干しで取った「煮干しだし」もある。"]
["煮ぼうとう","煮ぼうとうとは・・・ 煮ぼうとう（にぼうとう・Niboutou）は、 小麦粉で作る幅広の太麺を生のまま、出汁、大根、ネギ、人参、じゃがいも等の野菜類、根菜類などと共に煮込んだもの。醤油や味噌で調味する。生の麺を茹でずにそのまま鍋に入れて煮込むことによって汁にとろみがつくのが特徴。地域や家庭、店により、「煮込みほうとう」「にぼうと（煮ぼうと）」「武州煮ぼうとう」「深谷煮ぼうとう」、とも。主に埼玉県（深谷市など）や群馬県などの郷土料理。ご当地麺料理。伝統的に小麦の栽培が盛んな地域で食べられてきた麺料理。→　ほうとう 煮ぼうとう 鍋に入れる前の状態"]
["煮食い","煮食いとは・・・ 1. 煮食い（煮ぐい・に食い・にぐい・Nigui）は、 鶏肉（モモ肉など）と、里芋、レンコン、にんじん、ごぼうなどの野菜、根菜類、干し椎茸、豆腐、こんにゃく、などを炒めてから、醤油、酒、砂糖、生姜などで煮たもの。大分県中津市や宇佐市などに伝わる郷土料理。食べる際には汁まで飲む事が多く、地元では、煮ものというより汁物的な存在という。 「煮食い」の名の由来は、はじめに汁たっぷりで作って、「汁物」のように頂き、その後煮返して汁気を飛ばし、今度は「煮もの」のように食べることから、「二度食い」が転訛して「煮食い」になったともいわれる。 かつては客人などが来た時に飼っていた鶏をつぶして作ったという「特別なご馳走」で、一緒に鶏飯や鶏のスープ（吸い物）も作ることが多かったという。 福岡県の北西部でもほぼ同様のものが食べられている。 2. 煮炊きして食べること。"]
["にぐし","にぐしとは・・・ にぐし（Nigushi）は、 米のとぎ汁（米の研ぎ汁）のこと。にごしとも。主に富山などで使われている言葉。"]
["日本五大銘飯","日本五大銘飯とは・・・ 日本五大銘飯（にほんごだいめいはん・Nihon godaimeihan）は、 1939年（昭和14年）、全国の郷土料理の中において、 日本の代表的郷土料理、ご飯料理として選定された料理。 日本を代表する米料理といわれるもの。日本五大名飯とも。 埼玉県小川町の「忠七めし」 岐阜県の山間部の「さよりめし」 大阪難波の「かやくめし」 島根県津和野地方の「うずめめし」 東京都江東区深川の「深川めし」 の五つ。"]
["日本三大そば","日本三大そばとは・・・ 日本三大そば（日本三大蕎麦・にほんさんだいそば・Nihon Sandai soba）は、 日本各地で食べられている蕎麦・蕎麦料理のうち、日本の代表的なものとされる三つを挙げたもの。岩手県の「わんこそば（椀子そば）」、長野県の「戸隠そば」、島根県の「出雲そば」が挙げられることが多い。 また、日本蕎麦の三大系統としては、「更科蕎麦」「藪蕎麦」「砂場蕎麦」、日本四大そば（日本の四大蕎麦）として「わんこそば」「戸隠そば」「出雲そば」に加え「白河そば」が挙げられることが多く、同様に「日本四大そば処」としては、岩手盛岡、白河、信州、出雲が挙げられることが多い。"]
["日本茶","日本茶とは・・・ 日本茶（にほん茶・にほんちゃ・Nihoncha）は、 日本で生産されたお茶のこと。日本のお茶、日本産のお茶等を意味する一般的な言葉。レストランやホテル、飛行機や列車などの交通機関内でのサービス等で、コーヒーや紅茶に対しての飲み物として用いられる場合もある。 都道府県別の日本茶の生産高 都道府県別の生産高では、長年にわたり、静岡県が第1位、鹿児島県が第2位を占め、三重、宮崎、京都などが続いている。 日本茶の主な銘柄 岩手県気仙茶 宮城県桃生茶（ものう茶） 秋田県檜山茶 山形県庄内産茶 茨城県 さしま茶（猿島茶）、奥久慈茶、古内茶 栃木県 鹿沼茶（板荷茶（いたが茶））、黒羽茶 群馬県 梅田茶、子持茶 埼玉県 狭山茶（川越茶、秩父茶、児玉茶） 千葉県 八街茶、佐倉茶 東京都 東京狭山茶 神奈川県足柄茶 新潟県村上茶 富山県バタバタ茶 石川県加賀棒茶、中居茶 福井県味真野茶 山梨県南部茶 長野県赤石銘茶（伊那茶） 岐阜県 美濃白川茶（恵那茶、下呂茶、郡上番茶）、揖斐茶（不帰茶、津保茶） 静岡県 静岡茶（川根茶、沼津茶、富士茶、足久保茶、本山茶、両河内茶（りょうごうち茶）・庵原茶（いはら茶）、梅ヶ島茶、岡部茶（朝比奈玉露）、榛原茶（はいばら茶）、みくりや茶、 牧之原茶、安倍茶、 金谷茶、島田茶、天竜茶、藤枝茶、掛川茶、菊川茶、小笠茶、袋井茶、渋川茶、井川茶、磐田茶、遠州森の茶、新山茶、水窪茶（みさくぼ茶）、浜松茶、春野茶、御前崎茶、ぐり茶、等） 愛知県 西尾茶（西尾碾茶）、足助寒茶、新城茶（しんしろ茶）、三河茶（奥三河茶）、豊橋茶、（宮崎番茶） 三重県 伊賀茶、伊勢茶（度会茶（わたらい茶）、飯南茶、鈴鹿茶、大台茶、亀山茶、水沢茶（すいざわ茶）、菰野茶、石榑茶（いしぐれ茶）、芸濃茶、美杉茶、香肌茶、松阪茶） 滋賀県 朝宮茶、政所茶、土山茶、北山茶、（水口茶） 京都府 宇治茶（綾部茶、南山城茶、和束茶、両丹茶） 兵庫県 丹波茶、母子茶（もうし茶）、播磨やしろ茶、佐用あさぎり茶、朝来みどり、仙霊茶 奈良県 大和茶（月ヶ瀬茶、田原茶、福住茶、柳生茶、山添茶、都祁茶、室生茶、大淀茶） 和歌山県 色川茶、川添茶、音無茶 鳥取県 大山茶（陣構茶）、用瀬茶（もちがせ茶）、（鹿野茶、智頭茶） 島根県"]
["煮汁","煮汁とは・・・ 煮汁（に汁・煮じる・にじる・煮しる・にしる・Nijiru / Nishiru）は、 魚や肉、野菜などの食材を煮る際に出た（出来た）汁。または食材を煮る際に用いる、醤油、酒、砂糖、みりんなどの調味料を加えて作る汁。「煮もの」などのように、煮汁ごと料理を一度冷まして、食材に味を含ませたり、煮汁にさらに調味料を加えて料理に用いたり、煮汁を別の料理に用いたりもする。"]
["煮切り醤油","煮切り醤油とは・・・ 煮切り醤油（煮切りしょうゆ・にきりしょうゆ・ニキリ・Nikiri syoyu）は、 醤油、水、酒、みりん、出汁などを合わせ、煮切って作る醤油。　→　「煮切り」 寿司店や日本料理店で用いられることの多い調味料。 醤油の強い香りや塩気をまろやかにし、素材の味をより活かすために使われる。「寿司醤油」とも。 「お造り（刺身）や、アナゴ・煮蛤・煮鮑等ネタにツメを塗って供される寿司」以外の 寿司につける為の醤油として「醤油差し」に入れられて準備され、客が各自醤油皿に適量注いで使う。 寿司ネタに刷毛等で直接塗って提供する店もある。 「煮切り醤油」の作り方は、店や板前、地域などにより異なり、 「醤油、みりん、出汁」 「醤油、みりん、酒」 「醤油、みりん、水」 「醤油、酒、みりん、出汁」など 様々で、用いる醤油も、「濃い口醤油」のみ、または「濃い口醤油に薄口醤油」を合わせる等あり、 煮切り方も、さっと沸騰させ、煮切って完成させる店もあれば、 煮切ってからさらに全体量が7割ほどになるまで煮詰める店もある。 これらは、醤油の香り、塩気、旨味、素材との相性などに対する考え方の差で、 例えば、「出汁を加えて旨味を付加する」という考えもあれば、 「出汁が入ることで素材の純粋な旨味を損なう」という意見もあり、 それぞれの店に伝わる伝統、教えや、板前の考え、センスが反映されている。"]
["煮切り","煮切りとは・・・ 煮切り（にきり・Nikiri）は、 酒や味醂（みりん）を加熱し、余分なアルコール分を揮発させて旨味を残す方法。 日本料理・和食で用いられる方法で、 「煮切り」を作る事、アルコール分を飛ばす事を「煮切る」という。 また煮切ったものを「煮切り酒」「煮切り味醂（煮切りみりん）」とも呼ぶ。 鍋に酒やみりんを入れて、沸騰させる、 沸騰させてからマッチ等で火をつけるなどの方法がある。 弱火で、2～3割程度煮つめて作る店が多い。 煮物などの加熱料理では、加えた酒やみりんは、 加熱調理の過程でアルコール分が飛んでいくが、 和え物や酢の物、寿司など、料理としては加熱しないもの（素材は茹でる等加熱しても）に、 酒やみりんを加えると風味が強すぎる場合が多いので、「煮切り」が用いられる。 また、加熱調理をする料理でも、加熱時間が少ない、 または大量に酒やみりんを入れる場合など、 あらかじめ煮切った酒やみりんを使用することも多い。 酒やみりんと醤油、出汁をあわせて作る煮切り（煮きり・煮キリ・ニキリ）を、 煮切り醤油（煮切りしょうゆ）とも呼ぶ。 寿司店で、寿司用に用いられる醤油は、この「煮切り醤油」である場合が多い。 →　煮切り醤油"]
["煮切り酒","煮切り酒とは・・・ 煮切り酒（にきりざけ・煮きりざけ・Nikirizake）は、 日本酒を鍋に入れて、沸騰させ、アルコール分を飛ばしたもの。 さらに煮詰めて旨味を凝縮させる場合もある。 料理にアルコール臭やアルコール成分を加えずに、日本酒の旨味を加えるために用いられる調理法。 主に日本料理、和食の調理で使われる。 単に「煮切り」とも呼ばれ、アルコール分を飛ばす事を「煮切る」ともいう。 →　煮切り 味醂（みりん）を用いる場合は煮切りみりんと呼ばれる。 煮切り酒の作り方としては、 鍋に酒を入れて、沸騰させる、 沸騰させてからマッチ等で火をつけるなどの方法がある。 和え物や酢の物、あまり火を加えずにさっと調理する煮物などには重宝されるものの一つ。"]
["煮こごり","煮こごりとは・・・ 煮こごり（煮凝り・にこごり・Nikogori）は、 魚や肉の煮汁がゼリー状に固まったもの。ゼラチン質を多く含む食材を煮込んだ場合、煮汁にゼラチン質が溶けだし、煮汁が冷える際に固まってゼリー状となる。こごり、こうごり、こんごりともいう。 煮こごり 煮魚や煮豚等の料理を調理をする際に出来る副産物的なものだが、煮汁の中に食材の旨味が溶け込んでおり、醤油や酒などの調味料の味と相まって濃厚な美味しさを持つことから、お通しや酒のつまみ、箸休めなどとして、提供される。 煮こごりを一つの料理として用意する際には、メインの食材（主に身や皮）のほかに、鶏のささみやえのきだけ、野菜などを刻んで加えることもある。 また、旨味と出汁を含んでいるため、料理にプラスアルファで旨味を加える為の調味料的なものとして用いられることもある。その際には、煮こごりは熱が加えられるうちに元の液体（煮汁）に戻る。 煮こごりに用いられる主な食材： ヒラメ、カレイ、フグ、エイ、牛肉、豚肉、鶏肉"]
["煮込み","煮込みとは・・・ 煮込み（煮こみ・煮コミ・にこみ・Nikomi）は、 1. 野菜や肉類（含モツ）などの食材を十分な煮汁（または出汁と調味料）で長時間煮たもの。煮込み料理の略。各地で食べられている（提供されている）煮込みとして、豚の角煮、ラフテー、肉じゃが、おでん、もつ煮、牛すじ煮込み、牛肉煮込み、馬すじ煮込み、牛タン煮込み、煮込みうどん、煮込みラーメン、煮込み蕎麦などがある。また、「煮込みハンバーグ」「鶏肉のトマト煮込み」「鶏肉と大根の煮込み」など、洋風・中華風の煮込み料理もある。 2. もつ煮の略。話し言葉やメニュー（品書き）などの書き言葉として「モツ煮込み」「もつの煮込」を意味する言葉として「もつ」が「省略」される形で使われ、注文の際にもメニューにならって「煮込みを一つ」などのように使う。"]
["煮込みジンギスカン","煮込みジンギスカンとは・・・ 煮込みジンギスカン（にこみじんぎすかん・Nikomi Jingisukan）は、 タレに漬け込んだ羊肉（ラム肉）を漬けタレと共にフライパンや鍋で煮込んだ料理。羊肉のほか、キャベツ、もやし、タマネギなどの野菜や油揚げ、餅、うどんなどが入る。主に北海道名寄市で食されているご当地料理。ご当地鍋料理。北海道名寄のご当地グルメ。なよろ煮込みジンギスカン。 名寄周辺で食べられていたジンギスカンはあらかじめ下味をつけるタイプのジンギスカンで、漬けダレの量も多く、いつしか焼くというよりも漬けダレごと煮込むような調理スタイルに変わっていった。名寄では昭和30年代頃よりこのスタイルが定着していったといわれる。 元来が家庭料理であるがゆえ、地元の人々は単に「ジンギスカン」と呼んでいたが、B級グルメがもてはやされ始めて以降、名寄市がこの煮込みスタイルのジンギスカンを市の名物料理にするべく力を入れ始め、市が「煮込みジンギスカン」のさらなるPRをするために2012年7月に「第746なよろ煮込みジンギス艦隊」を設立、「煮込みジンギスカン」はその際に考案された名前。"]
["煮込みうどん","煮込みうどんとは・・・ 煮込みうどん（煮込み饂飩・にこみうどん・Nikomi udon）は、 出汁で生のうどんを煮込んだもの。煮込むことにより、うどんに出汁や食材の旨味が浸みこむのが特徴。生の麺をいれることにより、とろみがついているものも多い。季節や地域、家庭、店舗により様々なレシピがあるが、野菜や肉、きのこなどの具材が入り、味噌や醤油、塩などで調味するものが多い。出汁には煮干し、鰹節、宗田節、干し椎茸、昆布などが用いられる。群馬や埼玉のお切込み（煮ぼうとう）、山梨の「ほうとう」や名古屋の「味噌煮込みうどん」がよくしられるほか、全国各地に色々な煮込みうどんがある。"]
["煮ころがし","煮ころがしとは・・・ 煮ころがし（煮転がし・にころがし・Nikorogashi）は、 （下ゆでした）じゃがいも、里芋などを、少量の煮汁で、焦げてしまわないように鍋をゆすったり、菜箸などで随時転がしながら、煮汁がなくなるまで炒り煮にしたもの。またはその調理法。イモのほか、人参、筍、キノコなどが用いられる。「煮っ転がし（煮っころがし・にっころがし）」「煮ころばし（にころばし）」などとも。通常、醤油や酒、みりんなどが入った煮汁で炒り煮にする。じゃがいも、里芋などを煮転がしにする際に、鶏肉、牛肉、イカ、アサリなども加えられることがある。（「里芋と鶏の煮っころがし」「牛肉とさといもの煮ころがし」「じゃがいもとイカの煮転がし」「里いもとあさりの煮っころがし」など。）"]
["肉うどん","肉うどんとは・・・ 肉うどん（肉饂飩・にく饂飩・にくうどん・Niku udon）は、 うどん（饂飩）のトッピングとして、醤油や酒、みりん、砂糖などで調味した牛肉や豚肉、鶏肉を用いたもの。または、うどんをだし汁、牛肉の薄切り、蒲鉾、ネギのぶつ切りなどと共に煮て、醤油などで調味したもの。"]
["肉じゃが","肉じゃがとは・・・ 肉じゃが（肉ジャガ・にくじゃが・ニクジャガ・Nikujaga）は、 牛肉とジャガイモ、玉ねぎ、人参、白滝（しらたき）または糸こんにゃく、さやいんげんなどを炒めてから、醤油、酒、砂糖、みりんなどで甘辛く煮たもの。甘煮。煮込み料理の一つ。家庭料理として知られるほか、居酒屋や小料理屋などでも供されることのある料理の一つ。材料を切る、炒める、煮るなどの調理の基本的な工程を含む料理であるため、料理初心者のための料理、料理入門のための料理として、学校の家庭科などで、献立の一つとして学ぶこともある。地域や家庭、店などにより用いる具材や味付けなどに差があり、牛肉の代わりに豚肉や鶏肉が用いられたり、白滝の代わりにコンニャクを用いたり、出汁を加えて煮込んだりすることもある。 その発祥は明治時代で、英国に1870年から三年間留学していた東郷平八郎が留学先で食べたビーフシチューの味を気に入り、帰国後、海軍の食事として牛肉とジャガイモやタマネギを使った料理を作らせたのがその始まりとも伝えられるが、諸説ある。東郷平八郎が司令長官として最初に赴任した土地である京都府の舞鶴市や、その舞鶴赴任の10年前に参謀長として赴任していた広島県の呉市が肉じゃが発祥の地として名乗りを挙げており、それぞれ「まいづる肉じゃが」「くれ肉じゃが」と呼ばれるご当地肉じゃがで地域おこしをしている。"]
["にくてん","にくてんとは・・・ にくてん（Nikuten）は、 兵庫県高砂市周辺や、神戸市長田区新長田周辺などで食べられているお好み焼き。粉もの。 兵庫県のご当地グルメ。B級グルメ。高砂名物。 お好み焼きの生地に、粉カツオ、青ネギ、じゃがいも、刻んだキャベツ、すじこん（牛すじとこんにゃくを煮込んだもの） 、天かすなどを入れ焼いたお好み焼きで、戦前から食べられてきたもの。 「すじ肉」と「天かす」が入っていることから「肉天」「にくてん」と呼ばれるようになったといわれる。 高砂市周辺の店では、客の要望で店に置いてあったおでん（関東炊き）のジャガイモを角切りにして入れるようになったともいわれ、 一般家庭では、前日に作ったおでんや肉じゃがのじゃがいもを切って入れることも多く、 家庭によってはちくわや平天なども入るという。 にくてんに衣をつけて揚げた「てん天」と呼ばれるものもある。 にくてんを食べられる店： くろさわお好み焼き店 名 称： くろさわお好み焼き店 所 在 地：兵庫県高砂市北浜町西浜1208-11 問い合わせ：079-254-1956 交通（公共交通機関）：大塩駅から徒歩約7分 営業 時間：10:00〜18:30（18:30以降は予約のみ） 定 休 日：1日、11日、21日定休（但し土日祝の場合営業） にしき 名 称：にしき 所 在 地：兵庫県高砂市高砂町横町1066 問い合わせ：079-442-0596 交通（公共交通機関）：高砂駅から徒歩約10分 営業 時間：11:30〜13:30　17:00〜22:00 定 休 日：土・日・祝定休 ミナミ 名 称：ミナミ 所 在 地：兵庫県高砂市荒井町中新町6-25 問い合わせ：079-442-4846 交通（公共交通機関）：荒井駅から徒歩約7分 営業 時間：11:00〜14:40　17:00〜22:00 定 休 日：第1・3火曜定休 和楽 名 称：和楽 所 在 地：兵庫県高砂市松陽1-8-12 問い合わせ：079-446-0048 交通（公共交通機関）：山陽曽根駅から徒歩約13分 営業 時間：11:30〜14:00　17:30〜21:00 定 休 日：月曜"]
["煮菜","煮菜とは・・・ 煮菜（煮な・に菜・にな・にいな・Nina）は、 新潟県の長岡地域を中心に食べられている一般的な家庭料理。伝統的な郷土料理。漬物の菜っ葉を塩出ししてから、打ち豆や油揚げ、野菜などと共に煮た料理で、漬物には長岡野菜として知られる体菜（たいな）の漬物が使われることが多い。大根の葉や野沢菜なども用いられる。漬け菜煮とも。 →　漬け菜煮"]
["にんじゃこやっこ","にんじゃこやっことは・・・ にんじゃこやっこ（Ninjako Yakko）は、 みじん切りにしたニンニクをゴマ油で炒め、ちりめんじゃこを入れて炒めてから醤油で味付けしたものを、削り節や千切りにした大葉（シソ）などと共に豆腐の上にトッピングしたもの。「にんにく」＋「ちりめんじゃこ」＋「奴（豆腐）」で「にんじゃこやっこ」の名がある。"]
["にんじんシリシリ","にんじんシリシリとは・・・ にんじんシリシリ（人参シリシリ・にんじんしりしり・ニンジンシリシリ・Ninjin Shirishiri）は、 ニンジンをスライサーなどで千切りにして卵と共に炒め、塩、酢、砂糖などで味付けしたもの。ツナなどが入るレシピもある。主に沖縄で食べられている家庭料理の一つ。沖縄料理。沖縄の郷土料理。人参を千切りにする際の音「すりすり」から、または「繊切り」という意味の沖縄の言葉が料理名の由来といわれる。"]
["にのぎの煮干し","にのぎの煮干しとは・・・ にのぎの煮干し（にのぎのにぼし・Ninogi no Niboshi）は、 スズキ目ヒイラギ科の魚「オキヒイラギ」を煮干しに加工したもの。オキヒイラギを塩ゆでし、天日などで干したもの。出汁を取るのに用いられるほか、乾煎りしてそのままおつまみとして食べたり、乾煎りしたものを醤油、砂糖、水飴で和えて「にのぎごまめ」を作ったりする。「にのぎ」は「オキヒイラギ」の徳島県海部郡海陽町などで用いられる地域名。"]
["煮抜き","煮抜きとは・・・ 煮抜き（煮ぬき・に抜き・にぬき・Ninuki）は、 1. 茹で卵（ゆでたまご）のこと。煮抜き卵（煮抜き玉子）。固く茹でた卵（固ゆで卵）のこと。主に京都や大阪などで用いられる言葉。地域によっては、湯抜き（ゆぬき）、みぬき、めぬきとも。 2. 水を多くして炊いた米から取った粘り気のある汁。御粘（おねば）。 3. 江戸時代に蕎麦切りや麦きりなどを食べる際の調味料として用いられた、味噌、酒、削り節を煮詰めたもの。煮貫。煮抜き汁（煮ぬき汁・煮貫汁）とも。江戸時代の調味料。薬味には大根おろし、あさつき、花がつお、芥子、わさびなどが用いられた。 4. 煮抜き豆腐のこと。昆布だしや熱湯でゆでた豆腐で、ス（鬆）が入った状態になった豆腐。「す立ち豆腐」とも。"]
["煮抜き卵","煮抜き卵とは・・・ 煮抜き卵（煮抜き玉子・煮ぬき卵・煮ぬき玉子・にぬき卵・にぬき玉子・にぬきたまご・Ninuki tamago）は、 固く茹でた卵（固ゆで卵）のこと。煮抜き。地域により、湯抜き、みぬき、めぬきなどとも。"]
["煮抜き豆腐","煮抜き豆腐とは・・・ 煮抜き豆腐（煮ぬき豆腐・にぬき豆腐・にぬきとうふ・Ninuki tofu）は、 昆布出汁かカツオ節の出汁、または熱湯でゆでた豆腐。煮抜き。熱い出汁または熱湯の中、とろ火で長時間煮て、ス（鬆）が入った状態になった豆腐。「す立ち豆腐」とも。「豆腐百珍」に掲載されている豆腐レシピのうちの一つ。"]
["煮抜き汁","煮抜き汁とは・・・ 煮抜き汁（煮ぬき汁・に抜き汁・煮ぬきじる・にぬきじる・Ninukijiru）は、 江戸時代に蕎麦切りや麦きりなどを食べる際のつゆ（麺つゆ）として用いられた、味噌、酒、削り節を煮詰めたもの。煮貫、煮抜き（煮ぬき）とも。江戸時代の調味料。醤油がまだ貴重であった江戸時代中期頃まで、麺つゆとして用いられていたもの。薬味には大根おろし、あさつき、花がつお、芥子、わさびなどが用いられた。"]
["ニロギ","ニロギとは・・・ ニロギの丸干し ニロギ（Nirogi）は、 スズキ目ヒイラギ科に分類される魚の地域名・地方名。主に高知などで用いられている名前。10センチメートルほどと小型の魚で小骨も多いが、味がよい魚として知られる。丸干しや煮干しなど流通するほか、唐揚げや煮魚、塩焼き、酢の物などでも食される。"]
["ニシのすし","ニシのすしとは・・・ ニシのすし（にしのすし・Nishinosushi）は、 鰊（にしん）を大根と共に麹に漬けこんだもの。ニシンのすし（鰊のすし・ニシンの寿司）。福井県若狭地方の伝統的な郷土料理。保存食。発酵食品。正月料理。おふくろの味。 身欠きにしんを米の研ぎ汁につけてから、短冊切りまたは千切りにした塩漬けの大根と共に、塩、米麹（糀）を振り掛けながら交互に重ねて漬けこんだもの。20日ほどで食べられる。主に福井県の若狭地方を中心に伝統的に作られ、食べられてきたもので「若狭地方の冬の風物詩」として知られる。 敦賀や小浜などが北前船の寄港地であったことから、北海道から運ばれてきた身欠きにしんを用いて作られるようになったといわれる。若狭では主に冬場に作られ、昆布巻などと共に正月料理として伝統的に食べられてきた。「敦賀祭り」の宵宮の際のご馳走としても欠かせない。大根と共にパック詰めにされた商品もスーパーマーケットや道の駅などで市販されている。"]
["ニシ汁","ニシ汁とは・・・ ニシ汁（螺汁・螺じる・にし汁・ニシじる・にしじる・nishijiru）は、 アクキガイ科の巻貝「イボニシ」を用いた料理。愛知県知多郡南知多町の三河湾に浮かぶ篠島で食べられてきた伝統的な郷土料理。漁師料理。愛知県の郷土料理。地元では「ニシ」と呼ばれるイボニシを水洗いしてから貝殻から身と内臓を取り出し、生のまますり鉢で粘り気が出るまですりつぶし、別に用意しておいた赤みそと出汁用の小魚（メバル、カサゴなど）を焼いたものに混ぜ込み、出汁や熱湯、水で伸ばして、主にごはんにかけて食べる。酒のつまみや〆、軽食として食される。「ニシ」は肉食の貝で、他の貝などを捕食する際に分泌液を出すが、その液が由来とされる独特の辛味と苦味、ほのかな酸味があり、「にし汁」は、その味わいを活かした料理。愛知県のほか、神奈川県の三浦半島沿岸部でも「イボニシ」を用いたよく似た料理があり同じく「ニシ汁」と呼ばれる。"]
["ニシンの昆布巻","ニシンの昆布巻とは・・・ ニシンの昆布巻（鰊の昆布巻・にしんの昆布巻・にしんのこんぶまき・にしんのこぶまき・Nishin no kombumaki）は、 身欠きニシンを煮物用の昆布で巻いてから、かんぴょうで結わえ、出汁に、醤油、砂糖、みりん、酒などを入れて甘辛く煮たもの。おせち料理として知られるが、地域によっては正月以外にもおかずや酒の肴として食するほか、北海道などの旅館や民宿、ホテルなどでは、朝食や夕食のおかずの一品として提供されることもある。"]
["にしんの山椒漬け","にしんの山椒漬けとは・・・ にしんの山椒漬け（鰊の山椒漬け・ニシンの山椒漬け・にしんの山椒漬・ニシン山椒漬・にしんのさんしょう漬け・にしんのさんしょうづけ・Nishin no sanshozuke）は、 身欠きにしんを山椒の葉、醤油、酢、酒で漬け込んだもの。福島の郷土料理として知られる。古くから食べられてきた福島・会津地方の伝統的な郷土食・保存食。 身欠きにしんと山椒の葉を交互に重ねて、さらに全体を山椒の葉で覆い、醤油、酒、酢、みりんなどを加えて漬けこんで作る。食べる際には、そのまま、または軽く火で炙ってから食べる。酒の肴として、ご飯のおかずとして好まれる。「農山漁村の郷土料理百選」の福島の料理にも選ばれている。 にしんの山椒漬の歴史 江戸時代、海から遠く離れた会津の地では、海産物と言えばもっぱら北前船で日本海を渡って北海道から届けられる「身欠きにしん」であった。港に荷が入る度、北前船の寄港地・新潟から行商人が沢山の「身欠きにしん」を担いで会津に売りに来たという。（新潟と会津を結んだ街道は「にしん街道」と呼ばれた。）会津の人々は「身欠きにしん」を束で買い込み、貴重なたんぱく源としたのである。 そんな「身欠きにしん」を使って作られたのがこの「ニシンの山椒漬け」。「身欠きにしん」を腐らせぬよう、防腐効果のある山椒の葉を用いた。山椒には、防腐効果と共に臭み消しの効果もある。こうして、保存性はあるものの、そのままでは独特の風味が強かった「身欠きにしん」がより食べやすいものとなり、いつしか「ニシンの山椒漬け」は会津の人々の大切なソウルフードとなったのである。 最近では家庭で作られることも少なくなったというが、昔からそれぞれの家庭で受け継がれてきた「にしんの山椒漬け」は、単なる「保存食」ではなく、田植えやお祭りの際にも欠かせない「大切な食べ物」であるといい、「棒たら」「こづゆ（貝柱のこづゆ）」と合わせ、「会津の三大郷土料理」、「会津の三大食べ物」、「会津の三大干物」にも数えられている。"]
["ニシン寿司","ニシン寿司とは・・・ ニシン寿司（鰊寿司・鰊ずし・鰊すし・ニシンずし・にしん寿司・にしんずし・Nishinzushi）は、 1. ご飯、酒、麹、実山椒と、人参や大根、玉ねぎを千切りにしたものとを塩ニシン（または身欠きにしん）と共に漬けたもの。「ニシンのすし」「にしんの飯寿司」（にしん飯寿し・ニシンの飯寿し・鰊の飯寿司）「にしん漬け（鰊漬け）」とも。主に北海道の沿岸部などで伝統的に作られ、食べられてきた保存食。発酵食品。北海道の郷土料理・郷土食。青森や秋田（「カド」の寿司（鰊の寿司））、福井、岐阜などでも作られ、食されている。地域や家庭により、用いる材料や味付け、漬けこむ期間などにはバリエーションがあり、その味わいもまた異なる。 福井のにしんずし（ニシンのすし・ニシのすし） 身欠きにしんを米の研ぎ汁につけてから、短冊切りまたは千切りにした大根、塩、米麹（糀）を交互に重ねて漬けこんだもの。20日ほどで食べられる。主に福井県の若狭地方を中心に伝統的に作られ、食べられてきたもの。敦賀や小浜などが北前船の寄港地であったことから、北海道から運ばれてきた身欠きにしんを用いて作られるようになったといわれる。→　ニシのすし 2. 酢で締めたニシン、または生のニシンを握りにしたもの。ニシンの寿司。"]
["煮奴","煮奴とは・・・ 煮奴（煮やっこ・にやっこ・Niyakko）は、 豆腐を大きめに切って（奴切り・やっこぎり）、醤油味の出汁（鰹節・昆布）で煮たもの。 江戸時代から伝わる豆腐料理のレシピの一つ。"]
["んじゃな","主に沖縄で食べられている野菜「んじゃな」とは・・・"]
["ンキャフ","ンキャフとは・・・ ンキャフ（んきゃふ・Nkyafu）は、 イワズタ科イワズタ属に属する海藻クビレズタ（クビレヅタ）（海ぶどう）の地域名・地方名。主に宮古島などで使われている言葉。「海ぶどう」は宮古島から広まった、といわれる海藻で、宮古島では海ぶどうを「んきゃふ」と呼ぶ。"]
["ネオトースト","ネオトーストとは・・・ ネオトーストは、 岩手県盛岡市の製パン業者「シライシパン（白石食品工業）」の製造する菓子パン。 食パンにグラニュー糖とマーガリンが塗布されている。 昭和30年代、工場内で、夜食にパンにマーガリンとグラニュー糖をつけて オーブンで焼いて食べたという発想から商品化につながったいう。"]
["のびる","ノビルとは・・・ ノビル（野蒜・のびる・Nobiru）は、 ユリ科ネギ属の野草。ネビル、のびろ、アララギ、ヌビル（沢蒜）、ヒル、ネブリ、ネンブリ、ネムリ、ヒルコ、ひろっこ、モチト、キモト、コアサツキとも。 葉と地下の鱗茎（球根）が食用となる。玉ねぎによく似た風味と香り、辛味を持つ。 ノビルの食べ方 酢味噌などをつけて生で食べるほか、薬味、天ぷら、醤油漬け、味噌汁などに入れて食する。 ノビルの旬 旬は春。地域にもよるが4月〜6月にかけ、野原や河原の土手などに多く見られる。"]
["野衾","野衾とは・・・ 野衾（野臥間・のぶすま・Nobusuma）は、 鮑を薄く削ぎ切りにしたものを熱湯で湯通しして縮ませて袋状にし、小鳥の肉を叩いたものと鯛の身を叩いて湯通ししたものと共に、たまり醤油で煮たもの。袋状の鮑の身に、小鳥の肉と鯛の身が包まれるようになるという料理。 1643年に編纂された料理書「料理物語」に鮑の料理として刺身や貝焼、鱠、叩き鮑、煮貝などと共に野衾も挙げられている。 野衾とはムササビの別名で袋状に肉が詰められたその様子から名付けられたと推測される。"]
["のどぐろ","のどぐろとは・・・ のどぐろ（喉黒・ノドグロ・ノドクロ・Nodoguro）は、 1. スズキ目スズキ亜目ホタルジャコ科の魚「赤むつ（アカムツ）」の別名。名前の由来は口の奥が黒いことから。 地域や大きさにより、メキン、メッキン、キンギョウオ、キンギョ、アカウオ、ギョウスン、メブト、トラハツメ、ダンジュウロなどとも呼ばれる。各地で水揚げされるが、特に北陸から山陰にかけての日本海側で水揚げ、消費されている。水深100m〜200mほどの場所に生息し、体長は約30cm〜40cm。赤みを帯びた銀色の魚体が特徴。 塩焼きや煮つけのほか、刺身、寿司、昆布締め、あぶり、酢締め、干物、味噌焼き、ノドクロご飯、鍋、汁、蒸し物などにして食べる。 かつては、比較的安い大衆的な魚だったが、テレビや雑誌などに取り上げられたことにより人気となって値段が高騰、現在では高級な魚として知られている。 のどぐろの旬 のどぐろの旬は秋から冬。白身魚のトロとも呼ばれる脂たっぷりの旨味を味わうことができる。 2. カサゴ目カサゴ亜目フサカサゴ科ユメカサゴ属の魚「ユメカサゴ（夢笠子）」の別名、地域名。ノドグロカサゴ、沖カサゴ。 相模湾周辺や駿河湾、広島県鞆の浦周辺ほか、多くの地域で呼ばれている。赤ムツと同じく口の奥（腹腔膜）が黒いことから。 ユメカサゴは、ノドグロのほか、カグラ（静岡県焼津市）、カサゴ（静岡県沼津市・戸田周辺）、ガシラ（静岡県焼津市）、チョウカ（静岡県焼津市）、ワガ（愛知県豊橋市）、アカガシ（三重県尾鷲市）、アカガガネ（徳島県海部郡海陽町）、ガガネ（徳島県海部郡海陽町）、アカバ、オコゼゴウゾウ、ガガニなど、地域により様々な名前で呼ばれている。 のどぐろ（ユメカサゴ）の旬 ユメカサゴの旬は冬から春にかけて。 3.　東京湾周辺で、口の中が黒いアジ（マアジ）のこと。のどぐろアジ。"]
["のへ丼","のへ丼とは・・・ のへ丼（のへどん・Nohedon）は、 青森県五所川原市で提供されているご当地丼（ごとうちどん・ごとうちどんぶり）、ご当地グルメ。市場で売られている刺身や海老、ホタテなどを各自お好みで、丼に盛られたご飯の上にのせて食べることができる丼で、新鮮な魚介の美味しさは勿論、地元言葉を話すお店の人とおしゃべりしながら、自分好みに作り上げていく楽しいプロセスが観光客に人気。 時間：11：00～15：00 料金：刺身100円～　おまかせセット500円 休業日：第2・第4日曜日 問い合わせ：生鮮市場マルコーセンター　0173-34-2264 麺屋はばたけ　0173-26-6838 交通：JR五所川原駅から徒歩5分"]
["のへじ北前ラーメン","のへじ北前ラーメンとは・・・ のへじ北前ラーメン（のへじきたまえらーめん・Noheji Kitamae ramen）は、 青森県野辺地町のご当地ラーメン。藩政時代に北前船で野辺地へと伝えられ、お茶（けつめい茶）や茶粥などで親しまれてきた「カワラケツメイ（河原決明）」と呼ばれる薬草を粉にして麺に練りこんである。スープは地元産のホタテ（野辺地産ほたて）を用いた旨味とコクのあるスープで、野辺地の名物「とりめし弁当」を想起させる鶏チャーシューがトッピングされている。提供店ごとに、それぞれトッピングや味にバリエーションがあり、食べ比べが楽しめるのも特徴。 問い合わせ：野辺地町観光協会野辺地町観光物産センター　0175-64-9555 アクセス：最寄駅　青い森鉄道野辺地駅。"]
["ノナ","ノナとは・・・ ノナ（のな・Nona）は、 北海道や東北の一部地域で「ムラサキウニ（キタムラサキウニ）」を指していう呼び名。地域名、地方名、浜言葉。 アイヌ語を語源とする。"]
["ノンフライ","ノンフライとは・・・ ノンフライ（のんふらい・&quot;Nonfry&quot; / Non-Fried）は、 油で揚げていないこと。油で揚げずに製造されたもの。または、製造法（ノンフライ製法）。 スナック菓子やインスタント麺（即席めん）、冷凍食品などを製造する際、 油で揚げずに熱風で加熱乾燥したり、煎ったり、炙ったり、焼いたり、冷凍乾燥したもの。 例：　油揚げ麺（瞬間油熱乾燥法）　⇔　ノンフライ麺（熱風乾燥・フリーズドライ等）"]
["のの字のケーキ","のの字のケーキとは・・・ のの字のケーキ（ののじのけーき・Nonoji no cake）は、 長崎県佐世保市にあるデパート玉屋で販売されているご当地スイーツ。 30年ほど前に発売されたオリジナルスイーツで、 バターや生クリームにきび糖をあわせて焼いたコクのあるスポンジ生地で甘さ控えめのチョコレートクリームを巻いたロールケーキ。 切り口がのの字に見えることから名付けられた。削りチョコがトッピングされている。"]
["のっぺ","のっぺとは・・・ のっぺ（Noppe）は、里芋、鶏肉、ごぼう、ニンジン、サヤエンドウ、油揚げ、きのこ、貝柱などを煮込み、 上にいくらなどをあしらった新潟の郷土料理。 元は冠婚葬祭の時に食べる料理であったが、家庭料理として日常的に食べる家も多いという。 レシピも材料も各家庭によって異なり、鶏肉を使う地域、鮭を使う地域などなど。"]
["のらぼう菜","のらぼう菜とは・・・ のらぼう菜（のらぼうな・Norabona）は、 アブラナ科アブラナ属の野菜の一つ。主に東京の西側地域（あきる野市、青梅市など）、及び埼玉県飯能市や比企郡小川町などで江戸時代頃から伝統的に栽培されている野菜。おひたしや胡麻和え、天ぷら、炒めもの、味噌汁などで食される。"]
["海苔羊羹","海苔羊羹とは・・・ 海苔羊羹（のり羊羹・海苔ようかん・のりようかん・Noriyokan）は、 海苔を練り込んで作られる羊羹。神奈川県江の島の名物。銘菓。江の島海苔羊羹。 江の島の海で捕れる海苔を、白いんげん豆で作られる白あんの羊羹に混ぜ合わせて作られる羊羹で、1902年（明治35年）の販売開始以来、100年を超える歴史を誇る。 江の島の中村屋羊羹店および玉屋で販売されていて、扇屋の「江ノ電もなか」と共に、江の島の代表的な定番土産の一つ。"]
["のしアワビ","のしアワビとは・・・ のしアワビ（熨斗鮑・熨斗鰒・熨斗あわび・熨斗アワビ・のし鮑・のし鰒・のしあわび・Noshiawabi）は、 アワビを桂剥き等で薄切りにし、天日で干してから、竹の筒を使って伸ばし、水洗い、乾燥、伸ばしを繰り返したもの。古来より縁起物とされ、伊勢神宮（※）に奉納される神饌として用いられてきた。（※長さ9寸に切り揃えて、藁で編み、神宮の125社に奉納される。） 鮑（あわび）は長寿を表すものとされ、その鮑を長く伸ばしたものが「延寿（寿命を延ばすこと）」に繋がることから、武家社会では陣中見舞いなどにも用いられてきた歴史があり、婚礼の結納品（束ね熨斗）や正月の鏡餅の飾り（大熨斗）などとしても用いられてきた。"]
["のしいか","のしいかとは・・・ のしいか（熨斗烏賊・熨斗いか・ノシイカ・伸し烏賊・伸しイカ・延しイカ・Noshiika）は、 烏賊（イカ）を捌いてから生のまま、または乾燥させて、または加熱したのち、ローラーや木槌などで薄くのばしたもの。醤油や味醂、ハチミツなどで調味したものもある。 屋台などで販売されているほか、珍味製品として味付けされ食べやすい大きさになったものが販売されている。また、駄菓子として、魚のすり身を原料にしたものもある。"]
["熨斗もみ","熨斗もみとは・・・ 熨斗もみ（のしもみ・Noshimomi）は、 熨斗鮑（熨斗あわび・のしあわび）を薄く切って塩で揉んで酒でやわらかくしたもの。または生いかや煮いかを薄切にして柔らかくして皿に盛ったもの。"]
["能登なまこ","能登なまことは・・・ 能登なまこ（のとなまこ・Noto Namako）は、 石川県の能登半島で水揚げされるなまこ。能登半島の山から流れ込む養分をたっぷりと含んだ水で育つ良質な海藻を餌にし、冬の寒さ厳しく、ろ過作用のある珪藻土が堆積した能登の海底に生息するナマコは、磯の香りが強く、身がしっかりとしていて味わい深いといわれる。 主に、海女による素潜りや、底引き網、けた網と呼ばれる引き網（曳き網）で漁獲される。 水揚げが多く、一般に流通が多い青ナマコと、身が柔らかく高級品として珍重される赤ナマコがある。 生食用（または調理用）の活なまこのほか、中華料理の食材として高値で取引される乾燥ナマコ、酒のみの肴として知られるこのわた（ナマコの腸を取り出し塩漬けにしたもの）、くちこ（ナマコの卵巣、精巣を取り出し形を整えて天日で乾燥させたもの。ばちこ。）などに加工される。"]
["能登丼","能登丼とは・・・ 能登丼（のとどん・Notodon）は、 石川県能登半島の奥能登エリア2市2町（珠洲市、輪島市、能登町、穴水町）で提供されているご当地丼。 奥能登産のコメを使用し、能登で獲れる海の幸や能登牛など、地元素材を使ったオリジナル丼で、能登牛丼、香箱カニ丼、能登海鮮丼、能登ゴーゴー丼、のトン丼、能登穴水海鮮丼、能登ドンポーロー丼など、様々なタイプの丼がある。"]
["野沢菜","野沢菜とは・・・ 野沢菜（のざわな・Nozawana）は、 アブラナ科アブラナ属の野菜。長野県下高井郡野沢温泉村一帯をはじめとするエリアで栽培されている野菜で、主に信州名物のお漬物として知られる「野沢菜漬」の材料として用いられる。漬物にしたもの（野沢菜漬）を「野沢菜」と呼ぶ場合も多い。信州菜（しんしゅうな）とも。 →　野沢菜漬 漬物以外では、間引いたものなどがお浸しや炒めもの、浅漬け、みそ汁の具などに利用されている。 野沢菜漬 野沢菜入りラーメン（長野県　野沢温泉）"]
["野沢菜ラーメン","野沢菜ラーメンとは・・・ 野沢菜ラーメン（のざわならーめん・Nozawana ramen）は、 野沢菜（野沢菜漬）をトッピングしたラーメン。長野県のご当地グルメ・ご当地ラーメン。"]
["ンスナバー","ンスナバーとは・・・ ンスナバー（んすなばー・Nsunabaa）は、 アカザ科フダンソウ属の野菜「ふだんそう」の沖縄地域での呼び名。 豆腐や味噌、酢などで和える（イエームン）、スーネーやウサチ、「ンスナバーのスーネー」「ンスナバーのウサチ」を作ったり、「ンブシー」という味噌煮に用いたりする。"]
["ぬちぐすい","ぬちぐすいとは・・・ ぬちぐすい（ヌチグスイ・Nuchigusui）は、 沖縄の言葉で、美味しい食べ物、旨い酒などを意味する言葉。 「ぬち」は命、「ぐすい」は薬を意味し、文字通り、命の薬となるような 食べた（見た）だけで元気になるような食べ物、飲み物を指す。 また、（薬になるほどに）とても美味しい、という意味もある。 「ぬちぐすい」は、食べもの、飲み物のみならず、綺麗な景色や、素敵な音楽、言葉、愛情など、 疲れが吹き飛ぶような、癒されるような、心が温かくなるような、 力が湧いてくるようなものすべてに用いる言葉。 お店の名前や商品にも使われ、「ぬちぐすい」のすいを「水」にした 「ぬちぐ水」というお水も販売されている。"]
["ぬちマース","ぬちマースとは・・・ ぬちマース（ぬちまーす・Nuchimassu）は、 海水を霧状に噴霧したものに温風をあてることによって水分を蒸発させて 製塩する「空中結晶法」により作られる塩。 粒子が大変細かく雪のようにさらさらとしているのが特徴。 沖縄の言葉で、「ぬち」は命、「マース」は塩の意味。"]
["糠","糠とは・・・ 糠（ぬか・ヌカ・Nuka）は、 コメやムギなどの穀物類を精白する際に出る胚芽、果皮、種皮などのこと。一般的に、日本では「糠」というと「米糠」を指す場合が多い。（大麦の糠は「麦糠」、小麦の糠は「ふすま（麬）」という。） 糠（米糠・こめぬか）に、水と塩、唐辛子などを加えて発酵させて糠床（ぬかどこ・ぬかみそ）を作り、キュウリや大根、蕪、茄子、人参、ごぼうなどの野菜や根菜などを漬けこむ、糠漬け（糠みそ漬け・糠みそ）を作るのに用いられる。「糠漬け」のほか、沢庵漬け（たくあん）も糠を用いて作られるお漬物として知られる。 糠（米糠）で作った糠床と糠味噌漬け（糠漬け・糠みそ） 米ぬかは、「野菜」のみならず、北海道や福井、石川、富山、新潟などでは、サバやいわし、ニシン、秋刀魚などの「魚」を漬けこむ「魚の糠漬け」を作るのにも用いられ、「糠にしん」「糠さんま」「いわしの糠漬け」「こんかさば」「こんかいわし」「へしこ」といった各地域の郷土の伝統的発酵食品、郷土食、郷土料理となっている。中には猛毒である「ふぐの卵巣」を用いた「フグの卵巣のぬか漬け」もあり、石川県白山市や金沢市の郷土の味、珍味として知られている。（塩漬けした後、長期間糠に漬け込むことにより毒が抜けるといわれる。） へしこ また、九州地方の福岡県北九州市などでは、サバやイワシ、きびなごなどを糠で煮込む「じんだ煮」（鰯のぬか炊き・魚の糠炊き・糠みそ炊き）が郷土料理となっている。 そのほか、筍（たけのこ）を茹でる際に、お湯の中に米ぬかをいれてあく（灰汁）を取る方法が広く知られている。"]
["糠さんま","糠さんまとは・・・ 糠さんま（ぬかさんま・糠秋刀魚・糠サンマ・Nuka sanma）は、新鮮で脂の乗った秋刀魚（さんま）を糠漬けにしたもの。北海道東部（釧路）の名産品で、この地域で昔から作られている保存食の一つ。 糠漬けにされた秋刀魚は、適度に水分が抜け、糠の香りと程よい塩分が身に移って、生の秋刀魚とはまた違った味わいを持つ。 糠をさっと落として焼いた糠さんまは、外側の皮のぱりっとした食感と、中の身のほんわりとした柔らかさが特徴的で、ぎゅっと凝縮された旨味がくせになると好む人も多い。焼き立てはもちろん、冷めたものをおにぎりの具にしても美味。 「糠」に含まれる酵素や乳酸菌には、腸内環境を整える、新陳代謝を高め消化を助ける等の効用があり、美味しいだけではなく、体にもよい食品として知られる。"]
["糠炊き","糠炊きとは・・・ 糠炊き（ぬか炊き・ぬかだき・Nukadaki）は、 鰯（いわし）などの魚を糠みそ（糠床）で炊いたもの。小倉をはじめとする北九州の家庭料理。郷土料理。鰯のぬか炊き。鰯の糠みそ炊き。糂汰煮（じんだ煮）とも。 鰯の頭と内臓を取り、水洗いした後、醤油、砂糖、みりん、唐辛子、山椒を入れ煮付ける。そこに糠みそを入れ、さらに煮て完成。 糠みそ由来の独特の酸味が特徴で、長時間煮ることにより骨まで柔らかくなる。 江戸時代から伝わるという料理で、それぞれの家庭により糠みその味が異なるため、この糠炊きの味もまた家庭ごとの味があるという。おふくろの味。 鰯のほか、鯵（アジ）や鯖、きびなごなども用いられる。"]
["ぬかみそ炊き","ぬかみそ炊きとは・・・ ぬかみそ炊き（ぬかみそだき・Nukamisodaki）は、 米ぬかを用いて、鰯や鯖などの青魚や野菜を炊いた北九州・小倉の郷土料理。 「ぬか炊き（ぬかだき）」「じんだ煮」とも。 特にいわしを用いたものが、「鰯のぬかみそ炊き」として小倉名物になっている。 江戸時代から、保存食として作られてきたといわれる料理で、 一説にはそのルーツは福井にあるともいわれる。 頭をおとし内臓を抜いた鰯を鍋に入れ、 醤油、酒、みりん、唐辛子、生姜、山椒等をいれて煮込んでから、 糠を足してさらに煮込む。 糠の効果で臭みが抜け、骨まで柔らかな煮魚となる。 いわしのほか、鯖、たけのこ、大根、椎茸、ちりめんなどの ぬかみそ炊きが、小倉の市場やスーパーなどで売られている。"]
["糠にしん","糠にしんとは・・・ 糠にしん（糠鰊・糠ニシン・ぬか鰊・ぬかニシン・ぬかにしん・Nukanishin）は、 鰊（にしん）を糠で一週間～数か月ほど漬け込んだもの。発酵食品・保存食。ニシンの糠漬け。北海道の留萌沿岸発祥の保存食といわれる。食べる際には、糠を落とし塩抜きしてから焼き魚として食べるほか、三平汁などに入れて食べる。"]
["糠漬け","糠漬けとは・・・ 糠漬け（ぬかづけ・Nukazuke）は、 米糠に塩などを入れて発酵させた糠床（ぬかどこ）に、野菜や魚などを漬け込んだもの。または漬け込む方法。糠味噌漬け、糠味噌、どぶ漬け、どぼ漬けとも。 塩漬け、味噌漬け、麹漬け、粕漬けなどと並ぶ日本の伝統的な漬物の一つで、家庭で作られ、ご飯のおかずや酒のつまみとして食されるほか、居酒屋や食堂、鰻屋、小料理屋、割烹料理店などでも供される。 糠漬けに用いられる野菜としては、キュウリ、瓜、茄子、水ナス、蕪、大根、白菜、人参、日野菜、長芋、カボチャ、生姜、みょうがなどのほか、バリエーションとして、キャベツ、たけのこ、オクラ、スイカ、メロン、ゴーヤ、ヤーコンやアボガドなどの糠漬けもある。特に干した大根を漬け込んだものは沢庵漬けと呼ばれる。 また、糠に漬ける魚介類としては、サンマやイワシ、サバ、ニシン、ほっけ、キスなどが用いられるほか、フグの卵巣なども用いられる。漬け込んだものの名を冠して、キュウリの糠漬け、蕪の糠漬け、大根の糠漬け、サンマの糠漬け（糠サンマ）、糠ニシン、イワシの糠漬け（糠イワシ・こんかイワシ）、糠ホッケ、サバの糠漬け（へしこ）、フグの卵巣の糠漬け等と呼ぶ。そのほか、コンニャクやゆで卵、肉、豆腐などを漬け込む場合もある。 サバの糠漬け（へしこ） また、漬け込む時間、漬け込み具合により、浅漬け、一夜漬け、古漬け、ひね漬けなどとも呼ぶ。"]
["抜き","抜きとは・・・ 抜き（ぬき・Nuki）は、 どじょうの食べ方・調理法の一つで、背開きにして内臓を取り、ごぼうやネギと共に割り下で煮たもの。抜き鍋（ぬきなべ）。「裂き」とも。文政年間に南伝馬町の萬屋、または本所石原の石井が始めたとされる。 →　丸鍋（まるなべ・まる） "]
["ぬくうどん","ぬくうどんとは・・・ ぬくうどん（温うどん・Nukuudon）は、 温かいうどん。 ざるうどん等、冷たくして食べるうどんに対して、温かい状態で食べるうどんのこと。"]
["ぬくめし","ぬくめしとは・・・ ぬくめし（温飯・温めし・ぬく飯・Nukumeshi）は、 温かいご飯のこと。温い飯。冷めたご飯に対して、炊きたてのご飯のこと。または、冷たくなったご飯（冷や飯）を蒸すなどして温かくした飯。"]
["ぬくそば","ぬくそばとは・・・ ぬくそば（ぬく蕎麦・温蕎麦・Nukusoba）は、 温かいそば。温いそば（ぬくいそば）。 店や地域により、「おんそば」とも。 ざるそば等、冷たくして食べるそばに対して、温かい状態で食べるそばのこと。 冷たいそばに温かい汁をつけて食べるものを、「冷ぬく」という場合もある。"]
["ヌメリスギタケ","ヌメリスギタケとは・・・ ヌメリスギタケ（ぬめりすぎたけ・滑り杉茸・滑杉茸・Numerisugitake）は、 モエギタケ科の食用きのこ。広葉樹の倒木などに群生する。色は黄褐色をしており、カサの直径は約5センチメートルほど。 ナメコのような滑り（ぬめり）があるのが特徴で、大根おろしと共におろしきのこにしたり、蕎麦の具（きのこそば）とするほか、汁物、和え物、煮物、混ぜご飯、焼き物などで食される。 よく似たキノコにヌメリスギタケモドキ（北海道ではヤナギタケとも呼ばれる）があり、こちらも食用。"]
["ヌメリスギタケモドキ","ヌメリスギタケモドキとは・・・ ヌメリスギタケモドキ（ぬめりすぎたけもどき・滑り杉茸もどき・滑杉茸もどき・Numerisugitake modoki）は、 モエギタケ科の食用きのこ。ヌメリスギタケによく似たキノコで同じく広葉樹の倒木などに群生する。ヌメリスギタケとの違いは、つか（えの部分）の部分に滑りがないこと。色は黄褐色をしており、カサの直径は大きいものだと約15センチメートルを超えることもある。 大根おろしと共におろしきのこにしたり、蕎麦の具（きのこそば）とするほか、汁物、和え物、煮物、混ぜご飯、焼き物などで食される。 北海道ではヤナギタケとも呼ばれる。"]
["ぬなわ","ぬなわとは・・・ ぬなわ（沼縄・Nunawa）は、 ハゴロモ科（ジュンサイ科・スイレン科）の水生植物「ジュンサイ（じゅんさい）」の古名・別名。 純菜・順才。"]
["ぬれ甘なつと","ぬれ甘なつととは・・・ ぬれ甘なつと（Nure amanatto）は、 東京新宿花園万頭が製造・販売する菓子。北海道産の大納言小豆を使用、手間暇かけて蜜漬けすることにより、豆の中までしっとりと甘みを含んだ甘納豆になっている。"]
["ぬれ甘納豆","ぬれ甘納豆とは・・・ ぬれ甘納豆（濡れ甘納豆・ぬれあまなっとう・Nureamanattou）は、 甘納豆の一種。製造の際、蜜漬けをたっぷりとしてあり、しっとりとぬれたような感じになっているのが特徴。 →ぬれ甘なつと"]
["ぬれ餅","ぬれ餅とは・・・ ぬれ餅（濡れ餅・ぬれモチ・ぬれもち・Nuremochi）は、 もち米を原料に作るおかきを、まだ熱いうちに醤油だれに漬け込み、しっとりとさせたもの。ぬれおかき。モチモチとした柔らかな食感と香ばしさ、しっとりとした味わいが特徴。"]
["ぬれ最中","ぬれ最中とは・・・ ぬれ最中（濡れ最中・ぬれモナカ・ぬれもなか・Nure monaka）は、 千葉県銚子市に本社のある鉄道会社「銚子電鉄」が販売している菓子。ご当地菓子。「銚子電鉄のぬれ最中」。1616年創業の老舗醤油メーカー「ヒゲタ醤油」の本醸造醤油と小豆あんを混ぜ合わせて作る、通常の餡よりもやわらかい「ぬれた」ような「銚子醤油あん」と、パリパリの最中の皮を組み合わせた菓子で、食べる際に各自が餡を適宜、最中の皮に塗って食べることから、「塗れ＝ぬれ」と、ぬれたような食感の銚子醤油あんの「ぬれ」にかけて、「ぬれ最中」と命名された。原材料は、最中（もち米、水あめ）、あんこ（砂糖、小豆、しょうゆ、寒天）で原材料の一部に大豆、小麦を含んでいる。"]
["ぬれおかき","ぬれおかきとは・・・ ぬれおかき（濡れおかき・Nureokaki）は、 出来上がったおかきがまだ熱いうちに、醤油だれなどに浸してしっとりとさせたおかき。もちもちとした食感が特徴。そのままは勿論、温めて食べたり、アイスをトッピングして黒蜜をかけてデザートにしたり、チーズをかけておつまみにしたりして食べる人も居る。醤油味のほか、胡麻味、七味唐辛子味なども販売されている。"]
["ぬれ煎餅","ぬれ煎餅とは・・・ ぬれ煎餅（濡れ煎餅・ぬれセンベイ・ぬれせんべい・Nure senbei）は、 米から作る米菓「煎餅」の一種。煎餅が焼きあがった直後のまだ熱いうちに醤油（醤油ダレ）に浸すことによって、煎餅に醤油をしみこませてあり、しっとりとした口触りが特徴で、「濡れた」食感と見た目を持つことから「ぬれ煎餅」の名がある。「ぬれせん」とも。お米の産地であり、江戸時代から醤油の産地としても知られる千葉県の銚子市発祥の煎餅で、銚子にある米菓店「柏屋」の二代目・横山雄次氏が昭和35年頃から商品の「おまけ」として配ったのが発祥とされる。1963年（昭和38年）には商品化され、次第に口コミで広まった。商品名『ぬれせん』は同社の登録商標。"]
["ぬたえ","ぬたえとは・・・ ぬたえ（Nutae）は、 イワシやコノシロなどの青魚や貝、イカなどを、 短冊切りにした大根、茹でたわけぎや万能ネギ（博多万能ねぎ）などと共に 酢味噌で和えた福岡県の郷土料理。 ぬた和えが転訛して「ぬたえ」となったといわれる。 味噌に砂糖、酒、酢、辛子や柚子ごしょうなどを入れて味を整え、 酢で〆たイワシやコノシロ、鯵、または貝、イカを、 短冊に切った大根、茹でて一口大に切ったわけぎや万能ネギと和えて出来上がり。"]
["ぬた餅","ぬた餅とは・・・ ぬた餅（ぬたもち・Nutamochi）は、 枝豆をすりつぶしたものを砂糖やみりん、塩などで味付けをして作る「ぬた（ぬだ）」で、 餅を絡めたもの。ぬだ餅。ずんだ餅。 主に山形県の山形市を中心とする村山地域や、福島県西部の会津地域での呼び名で、 同じ山形県内でも「ぬた餅（ぬだ餅）」以外に、米沢・置賜地域では「じんだん餅」、 福島県中通り（中部）地域、浜通り（東部）地域周辺では「じんだ餅」とも呼ばれる。 （「じんだ餅」の呼称は秋田県南部でも使われている。）"]
["ぬたうなぎ","ぬたうなぎとは・・・ ぬたうなぎ（ぬた鰻・ヌタ鰻・沼田鰻・ヌタウナギ・Nutaunagi）は、 ヌタウナギ目ヌタウナギ科の魚類の一つ。（厳密には魚類ではない） 秋田、新潟、長崎などで塩焼き、干物、燻製などで食されている。 関連キーワード →浜焼き穴子 →棒あなご"]
["入善ブラウンラーメン","入善ブラウンラーメンとは・・・ 入善ブラウンラーメン（入善ぶらうんらーめん・にゅうぜんぶらうんらーめん・Nyuzen Brown Ramen）は、 富山県入善町で提供されているラーメン。富山のご当地ラーメン。2010年に入善町の地域おこしのために入善町商工会青年部の有志により考案されたご当地ラーメンで、 地元産の大豆と米麹を使用した味噌と、入善沖で採取される海洋深層水から取れる塩を用い、エビのエキスが入っており、旨味たっぷりの濃いめの茶色をしたスープが特徴。店によって味や見た目にはバリエーションがあるが、トッピングには小口葱や細く切った糸唐辛子、海苔、味玉、メンマなどがのせられている。 富山市の富山ブラック、小矢部市のおやべホワイトラーメン、高岡市の高岡グリーンラーメンと合わせて「富山のカラーラーメン」、さらに富山ブラックカレー、赤むすび、黒むすび、ホワイトコロッケ、ブラックコロッケ、源平さくら塩、源平さくら漬け、氷見牛入りブラックカレーパン、富山ブラックサイダー、富山県産ハーブティーコモンマロウ、赤巻かまぼこ、昆布巻かまぼこ、シロエビ昆布〆、黒作りなどと合わせて「とやまのカラーフード」 として行政もPRに力を入れている。"]
["おめん","おめんとは・・・ おめん（O men）は、 埼玉県秩父地方の郷土料理。麺料理。「めんこ」「おめんぶち」とも。"]
["おばいけ","おばいけとは・・・ おばいけは、 おばいけとはクジラのしっぽ（尾びれ）と身の間の部分。 羽のような形をしていることから、尾羽毛＝おばいけと呼ばれる。 クジラの中ではもっともおいしいといわれる部位で、 カロリーが低い上にコラーゲンたっぷりでしゃわしゃわっとした食感もよく、 日本の各地で古くから好んで食べられてきた。 おばけ、オバキ、尾羽雪、さらし鯨、と地方によって様々によばれるものも同じもの。 山口では、かつてクジラ漁がさかんで、このおばいけも郷土の味のひとつとなっている。 酢味噌和えで食べるのが一般的。"]
["おぼろうどん","おぼろうどんとは・・・ おぼろうどん（おぼろ饂飩・Oboro udon）は、 かけうどんの上に、おぼろ昆布がトッピングされたうどん。出汁の旨味に、さらにおぼろ昆布の旨味が加わることにより風味が増す。おぼろ昆布うどんとも。"]
["大福茶","大福茶とは・・・ 大福茶（おおぶく茶・おおぶくちゃ・obukucha）は、 京都で正月に一年の無病息災と長寿健康を祈って飲む習慣のある縁起物の茶。昆布（結び昆布）と梅干し（福梅）を茶碗にいれ茶（主に煎茶や玄米茶）を注ぐ。京都以外でも飲む習慣のある場所はあり、地域によっては正月のほか結婚式などの「ハレの日」に飲む場合もある。福茶。お福茶。大福茶を「だいふくちゃ」と呼ぶ場合はお茶席のものとされる。 一説には、951年（天暦5年）に疫病が流行した際、市聖（いちのひじり）として人々に崇敬されていた空也上人が、病に苦しむ人々に梅干しの入ったお茶を振る舞ったことで疫病の流行が下火となり、さらにその後、正月に村上天皇がこのお茶を服用したことから、「皇服茶」「王福茶」の名がつき、転じて「大福茶」としていつしか一般の人々も飲むようになったのが発祥という。 結び昆布と梅干しが入った福茶（大福茶） 村上天皇が元旦に飲んだことにちなんで、京都の六波羅蜜寺では、例年正月三ヶ日に、参拝者に「皇服茶」が振る舞われるほか、北野天満宮では梅苑で採れた梅から作られる干し梅「大福梅（おおふくうめ）」を数量限定で参拝客に振る舞う。参拝客はこの梅の実を元旦の朝、お茶の中に入れて飲み干し、無病息災を祈願するのが習わし。そのほか、「大福茶」「大福茶梅」といった、茶や白湯を注ぐだけで手軽に大福茶が出来る商品も市販されている。"]
["踊り串","踊り串とは・・・ 踊り串（おどり串・踊りぐし・おどりぐし・Odorigushi）は、 鮎などの魚を焼く際、焼き上がりを美しくするために串を打つ方法で、魚が踊っているように見えることからその名がある。"]
["おじや","おじやとは・・・ おじや（Ojiya）は、 出汁や鍋の残り汁などにご飯を入れ、溶き卵やネギのみじん切りなどを加え、適宜、味噌や醤油などで調味した食べ物のこと。ご飯をさらに汁気で柔らかく煮る為、消化が良く、風邪を引いた際などに食べるとよいとされる料理の一つ。卵を入れたものを「卵おじや（玉子おじや）」、味噌で味付けしたものを「味噌おじや」などと呼ぶ場合もある。料理として「おじや」を作って食べる場合と、鍋料理の〆として、ご飯を足して「おじや」にする場合などがあり、そのいずれもが「雑炊」と呼ばれることも多い。 おじやと雑炊の違い おじやと雑炊の違いに関しては様々な説があるが、地域や家庭、個人によってそれぞれ定義が異なることもあってその差異については曖昧な部分が多い。"]
["お嬢サバ","お嬢サバとは・・・ お嬢サバ（おじょうさば・Ojosaba）は、鳥取県の栽培漁業センターとJR西日本が共同で研究し、作り上げられた完全養殖の真鯖。 通常の鯖と違い、濾過した地下海水を利用して陸上で養殖されるので、寄生虫がつきにくく、生食出来るのが特徴。白子や肝も生食が可能。 無菌状態で、箱入り娘のように大事に育てられることから、「お嬢様」ならぬお嬢サバとつけられた。"]
["おかぼ","おかぼとは・・・ おかぼ（Okabo）は、 1. 水田ではなく畑で栽培する稲のこと。陸稲（おかぼ・りくとう）。一般的には水田で育てる水稲（すいとう）の方が味、収穫量ともによいとされ、日本ではほとんど生産されていない。 2. 主に京都でのカボチャ（南瓜）の呼び方。特に鹿ケ谷かぼちゃのことを指す。「おかぼの炊いたん」など。"]
["おかいさん","おかいさんとは・・・ おかいさん（okaisan）は、 「お粥」のこと。和歌山、奈良、三重、兵庫、北陸などで使われている。「おかえさん」とも。"]
["オホーツク北見塩やきそば","オホーツク北見塩やきそばとは・・・ オホーツク北見塩やきそば（オホーツク北見塩焼きそば・オホーツク北見しお焼きそば・オホーツクきたみしおやきそば・okhotsk-kitami-shio-yakisoba）は、 北海道北見市で提供されている焼きそば。北海道のご当地グルメ、B級グルメの一つ。ご当地焼きそば。道内産の小麦を使用、 オホーツク海産のホタテや北見のタマネギを入れた塩味の焼きそばで、皿ではなく鉄板で提供されるのが特徴。北見市内のレストランや中華料理店、焼き肉店、居酒屋などで提供されている。"]
["オホーツク鍋","オホーツク鍋とは・・・ オホーツク鍋（おほーつくなべ・Okhotsk nabe）は、 ホタテ、蟹、ソイ、牡蠣、ボタン海老、オヒョウなどのオホーツクの海の幸と、大根、白菜、ほうれん草、玉ねぎ、椎茸、タケノコ、ユリ根などが入った具沢山の鍋。北海道の食べ物。昆布ダシ、酒の他、バターが入るのが特徴。オホーツク海鮮鍋。"]
["オホーツクサーモン","オホーツクサーモンとは・・・ オホーツクサーモン（おほーつくさーもん・Okhotsk salmon）は、 サケ科サケ属の魚・カラフトマスのブランド名、愛称。北海道網走市などで用いられている。網走市のご当地グルメ・鍋料理「オホーツク鍋」のメイン具材として用いられるほか、「チャンチャン焼き」「ホイル焼き」「バター焼き（ムニエル）」「フライ」などで食される。一度冷凍してから刺身としても。"]
["隠岐松葉ガニ","隠岐松葉ガニとは・・・ 隠岐松葉ガニ（おき松葉がに・おきまつばがに・Oki Matsubagani）は、 ズワイガニのブランドガニの一つ。島根県の隠岐で水揚げされた松葉がに（ズワイガニ）で、カニ篭漁業により水揚げされたズワイガニを指す。"]
["沖あがり","沖あがりとは・・・ 沖あがり（おきあがり・Okiagari）は、 静岡県の郷土料理の一つで、桜えびとネギ、豆腐などを醤油、酒、砂糖などですき焼き風に味付けして食べる料理。桜えびの沖あがり。桜えび漁師の人々の地元に伝わる伝統的な漁師料理の一つ。"]
["沖干し","沖干しとは・・・ 沖干し（沖ぼし・おき干し・おきぼし・Okiboshi）は、 イカなどの魚介類を、船上（沖あい）で捌いて開き、干したもの。獲れたすぐ後の新鮮な状態で干したもの。新鮮な状態で捌き、海の風に当てることで鮮度の良い干物ができる。「沖」で干すことから「沖干し」の名がある。"]
["沖干しイカ","沖干しイカとは・・・ 沖干しイカ（沖干し烏賊・沖干しいか・沖ぼしイカ・おき干しイカ・おきぼし烏賊・おきぼしいか・Okiboshi ika）は、 スルメイカなどを漁獲してすぐ船上で捌いて内臓等を取り除き、開いて干したもの。沖干しにしたイカ。鮮度の良いうちにさばいて干すことで質の良い干物ができる。"]
["オキヒイラギ","オキヒイラギとは・・・ オキヒイラギ（沖鮗・おきひいらぎ・oki Hiiragi）は、 スズキ目ヒイラギ科に分類される魚の一種。10センチメートルほどの小型の魚で、主に干物（丸干し等）や煮干しなどに加工され食されることが多い。そのほか、唐揚げや煮つけ、塩焼き、酢の物などでも食される。 地域によって、ギチ（東京）、ギラ（千葉）、ジンダ、ジンダベラ、ネコゴロシ（静岡）、ネコマタギ（静岡）、ネコナカセ（静岡）、ゼンメ（愛知）、ギンタ（和歌山）、ネラギ（大阪）、ダイチョオ（兵庫）、ネコクワズ（淡路島）、エノハ（鳥取）、ギギ、ゲッケ（岡山）、ギンギン、ギンガー（広島）、平太郎（山口）、カガミトリ（山口）、ニイラギ（愛媛）、ニノギ（高知）、ニロギ（高知）、トンマ、トンバ（福岡）、ヒイラギ（長崎）、シイバ・シイノフタ（熊本）、ネコクワズ（徳島）、ハナタレエバ （宮崎）、イタイタなどと呼ばれる。"]
["翁飴","翁飴とは・・・ 翁飴（翁あめ・おきな飴・おきなあめ・Okinaame）は、 米飴（米水飴）、麦芽水飴、白砂糖、寒天、寒梅粉などを原料に作られる柔らかな飴。伝統的な飴菓子の一つ。400年の歴史を持つ新潟の銘菓として知られるほか、仙台駄菓子の一つとしても知られる。新潟の伝統菓子。新潟県上越市の郷土菓子。宮城県仙台の郷土菓子。秋田、山口、神奈川などでも江戸時代～明治頃から伝統的に製造されており、それぞれ秋田の郷土菓子、山口の郷土菓子、神奈川の郷土菓子（神奈川県指定銘菓）として、地元の伝統的な特産品となっている。地域や店により、用いる材料、水飴と寒天の割合、などが異なり、食感や甘味にも違いがある。"]
["沖縄ぜんざい","沖縄ぜんざいとは・・・ 沖縄ぜんざい（おきなわぜんざい・Okinawa zenzai）は、 主に沖縄県で食べられているご当地グルメ・ご当地スイーツ。沖縄では単に「ぜんざい」と呼ばれる。かき氷に、グラニュー糖や黒糖で甘く煮た金時豆をあわせたスイーツで、店にもよるが、器に金時豆を入れ、その上にかき氷を盛るスタイルが多い。脇に白玉が添えられたり、練乳やきなこをかけたバージョンもある。"]
["沖縄味噌","沖縄味噌とは・・・ 沖縄味噌（沖縄みそ・おきなわ味噌・おきなわみそ・Okinawa miso）は、 沖縄で製造されている味噌。米、麦、大豆のほか、うっちん（うこん）が入ったうっちん味噌などがある。沖縄産の塩「シママース」を使用していることをウリにしているメーカーもある。沖縄の伝統的な料理である魚汁、ナーベランブシー（ヘチマの味噌煮炒め）、アンダンスー（油味噌）、イナムドゥチ（豚汁）等に欠かせない調味料。"]
["オキノジョロウ","オキノジョロウとは・・・ オキノジョロウ（おきのじょろう・沖の女郎・Okinojoro）は、 1.スズキ目ヒメジ科ヒメジ属の魚「ヒメジ」の地域名、地方名。主に富山県などで用いられている呼び名。→　ヒメジ 2. ヒメ目ヒメ科ヒメ属の魚「ヒメ」の地域名、地方名。主に富山湾周辺地域で用いられている呼び名。ヒメは、地域により、アカエソ、オキハゼ、トウハゼ、スミウオ、トラギス、トラハゼ、トンビカジキ、トンボハゼ、ホトトギスとも呼ばれる。"]
["お切りこみ","お切りこみとは・・・ お切りこみ（お切り込み・お切込み・おきりこみ・Okirikomi）は、 小麦粉を練って作る生地で太めの麺を打ち、下茹でせずにそのまま、鍋で大根やニンジン、芋、ごぼう、ネギなどの野菜類・根菜類と共に煮こみ、醤油または味噌で味付けしたもの。主に埼玉県や群馬県などで昔から食べられている郷土料理。麺料理。地域により「おっきりこみ」「煮ぼうとう」「煮ぼうと」「にぼと」などとも。"]
["興津鯛","興津鯛とは・・・ 興津鯛（おきつだい・オキツダイ・Okitsudai）は、 静岡県静岡市沖で獲れる甘鯛（アマダイ・シロアマダイ）のこと。またはアマダイの一夜干し（干物）の事。アマダイの地方名。 身はふっくらとして旨味があり肉厚。 徳川家康が駿府城にいた際、興津出身の奥女中「興津の局」が実家から戻る際の土産として生干しのアマダイを献上、それを食した家康がそのアマダイをいたく気にいり、興津の局が持参したことから、以後「オキツダイ」と呼ぶがいいと言ったことから「興津鯛」と呼ばれるようになったという。そのほか「興津鯛」の名の由来は諸説ある。"]
["沖漬け","沖漬けとは・・・ 沖漬け 沖漬け（おき漬け・沖づけ・おきづけ・Okizuke）は、 イカ（スルメイカ、ヤリイカ、アオリイカ、ホタルイカ等）や、エビ（桜えび、甘エビ等）、鯵（アジ）、鱚（キス）、シラス（生しらす）などの魚介を、丸ごと、または切り身にして醤油（またはつけ汁・沖漬け液）などで数時間から数日間漬け込んだもの。地域や店、家庭、作り手により、醤油に日本酒を加えて煮たてたものをつけ汁として用いたり、たまりやみりん、柚子を入れたり、昆布を入れたり、鷹の爪（唐辛子）を入れるなど、色々なレシピがあり、用いられる魚介も地域性や季節性がある。北海道の郷土料理、名物として知られるほか、富山の郷土料理、名物としてホタルイカを用いた「ホタルイカの沖漬け」が知られる。 沖漬けの由来には諸説あるが、一説には醤油などの「つけ汁」を漁に持っていき、獲れたイカをその場で活きたまま、「つけ汁」に漬け込んだのが始まりといい、漁の合間に沖合で漬け込むことから「沖漬け」と呼ばれるようになったという。活きているイカを醤油（またはつけ汁）に漬けこんだ場合、イカが醤油（またはつけ汁）を吸い込むのでイカの内部にまでしみ込み、活きていないものを漬けこんだ場合と比較して一味もふた味も違うといわれる。 現在では、各地の沿岸部を中心に店や一般家庭などでも作られており、市販されているものには添加物が入っているものもあるが、シンプルな調味料で、素材の持ち味を味わえる食べ物として、酒の肴やごはんのおかずとして食されている。 沖漬けの色々 「沖漬け」の存在が一般に広く知られるようになり、店や一般家庭でも作られるようになった為、「船上沖漬け」「船上活漬け」「船上漬込み」等のキャッチで、漁師が沖合の漁場の船の上で、本来の意味での「沖」漬けとして製造・販売していることをPRしている商品もある。"]
["お好み焼き","お好み焼きとは・・・ お好み焼き（お好み焼・御好み焼・御好み焼き・おこのみ焼き・お好みやき・おこのみやき・オコノミヤキ・Okonomiyaki）は、 小麦粉に水、卵などを加えた生地に肉（豚肉など）、イカ、海老、野菜（キャベツ、ネギなど）、紅ショウガ等を入れて鉄板やホットプレート、フライパンなどで焼いたもの。焼きあがったものにソースを塗って青海苔などを散らすほか、お好みによりマヨネーズをかけたりする。店や家庭により、生地に山芋やナガイモをすりおろしたものを加えたり、出汁を足したりと様々なレシピ、工夫があるほか、加える材料も、明太子やチーズ、餅など色々なバリエーションがあり、加える材料により「豚玉」「豚めんたい」「チーズめんたい」「餅入り」などと呼ばれる場合が多い。 大阪のソウルフードとして知られるほか、全国各地の店や家庭で食べられている。また、各地で行われる祭りなどの催し物の際に、出店（夜店、露店）で売られることも多い。広島焼き（広島の地元の人々はお好み焼きと呼ぶ。）と呼ばれる麺が入ったものなども知られる。 色々なお好み焼き 広島のお好み焼き（広島焼き・広島風お好み焼き） しぐれ焼き（静岡県富士宮市のお好み焼き。出汁粉と肉かすが入る） 遠州焼（たくあんが入ったお好み焼き。静岡県浜松市）"]
["おこし","おこしとは・・・ おこし（粔籹・興・Okoshi）は、 米や胡麻、麦、粟、くるみ、落花生、大豆などの穀類、豆類を、蒸してから乾燥させた後、煎ったもの（おこし種）を水飴、砂糖で固めた菓子。日本でも古い菓子の一つ。おこし菓子。和菓子・駄菓子・干菓子の一つ。「於古之古女」「興米」「おこし米」とも。 平安時代に編纂された「和名類聚抄（承平年間（931年～938年）編纂）」にもその製法が見られるほど、古くから日本で作られ、食べられている伝統的な菓子。 東京・浅草の「雷おこし」、大阪の「粟おこし」「岩おこし」をはじめ、日本各地に材料や製法、見た目、食感が異なる「おこし菓子」があり、それぞれ各地の名物、銘菓となっている。 各地の主なおこし菓子 茨城・・・八千代おこし（高萩市） 東京・・・雷おこし（台東区浅草） 静岡・・・ねじりおこし（浜松市） 愛知・・・ゆたかおこし（豊橋市） 三重・・・ねじりおこし（松阪市） 岐阜・・・こくせん（穀煎、穀選）・ 笠松志古羅ん（しこらん）（笠松町） 大阪・・・粟おこし・岩おこし 愛媛・・・米おこし（唐川おこし）（伊予市） 福岡・・・博多おこし（黒田おこし）・阿わやおこし（久留米市） 佐賀・・・松原おこし（唐津市） 長崎・・・米おこし・黒おこし（諫早市） 熊本・・・薏苡仁糖（苡仁糖・よくいにん糖）（八代市）・黒豆おこし（熊本市） 雷おこし 黒豆おこし"]
["おこわ","おこわとは・・・ おこわ（御強・Okowa）は、 もち米を蒸して作る料理。米飯料理。米飯。うるち米を炊いたものに比べて、粒がもっちりとして、「こわい＝（かたい・堅い・硬い）」のが特徴で、「おこわ」の名もそこからきている。（「強飯（こわめし・こわいい）」を意味する「女房詞（女房言葉）」が一般化したものといわれる。） 栗おこわ 祝い事の際に作られる赤飯も「おこわ」の一種であり、そのほか、山菜や栗、きのこ、鯛などを用いた「おこわ」があり、それぞれ「山菜おこわ」「栗おこわ」「きのこおこわ」「鯛おこわ」などとも呼ばれる。 おこわに用いられる主な材料： 小豆、大角豆（ささげ）、甘納豆、黒豆、枝豆、きのこ（松茸、舞茸、しめじ等）、鯛、鰻、アナゴ、鱧、鮭、じゃこ、桜エビ、筍、山菜、高菜、栗、蟹、ホタテ、牡蠣、牛肉、鶏肉、野菜・根菜類（人参、ごぼう、さつまいも等）、ひじき、梅干しなど。また、薬味や彩りとして、青じそ、ネギ、三つ葉、海苔、胡麻なども用いられる。 主なおこわの種類： 「五目おこわ」「赤飯」「栗おこわ」「山菜おこわ」「鰻おこわ」「鮭おこわ」「鯛おこわ」「きのこおこわ」「松茸おこわ」「鶏おこわ」「筍おこわ（たけのこおこわ）」「梅おこわ」「白蒸（しらむし）」「御霊（みたま）」 赤飯 みたま 醤油赤飯"]
["おこわせんべい","おこわせんべいとは・・・ おこわせんべい（おこわ煎餅・Okowasenbei）は、 南部せんべいに炊きたての赤飯やおこわを挟んだもの。 「こびりっこ（こ昼っこ）」「せんべいサンド」とも呼ばれ、農作業の合間などに軽食、おやつとして食べられてきたもの。 手にご飯がこびりつかないように、せんべいで挟むようになったといわれる。 通常ならぱりっと固いせんべい（南部せんべい）が、炊きたての赤飯やおこわの湿気で、しなっとなり、不思議な食感と美味しさを醸し出す。 主に青森県八戸市や周辺で食べられている郷土食。栗ご飯や炊き込みご飯を挟んだものもある。"]
["奥地あじ","奥地あじとは・・・ 奥地あじ（奥地鯵・奥地アジ・おくちアジ・おくちあじ・Okuchi aji）は、 愛媛県の南西部、西予市三瓶町で水揚げされるブランド鯵。リアス式海岸の続く三瓶町の沖合（奥地湾）は、豊後水道の潮流が流れ、餌となるシラスなどの小魚も多くいる豊かな海で、その海域で生まれ育った瀬付きのアジを一本ずつ手釣りし、活きたまま港へ持ち帰ったものの中から、質と形のよいアジを選別したものが「奥地アジ（黄金アジ）」と呼ばれる。瀬付きのアジは回遊するアジのように日光で体が黒っぽくなることもなく、さらに一本釣りされるために表面が傷みにくく、身体が金色に光って見えることから「黄金アジ」の別称もある。"]
["おめぐり","おめぐりとは・・・ おめぐり（御廻り・御回り・Omeguri）は、 1.副食のこと。おかず。女房言葉の一つ。主食の椀をぐるりと囲むように置くことから。おまわり（御巡り・御廻り・御回り）。 2.夏の土用に、宮中の供御所（くごしよ）から奉られる暑気払いの味噌煮の団子のこと。 3.すりこ木（擂粉木）のこと。"]
["大湊海軍コロッケ","大湊海軍コロッケとは・・・ 大湊海軍コロッケ（おおみなとかいぐんころっけ・Ominato Kaigun croquettes）は、 青森県むつ市大湊のB級グルメ。ご当地グルメ。ご当地コロッケ。 旧日本海軍が、栄養価が高いことから食事にとりいれたという「海軍コロッケ」は、大湊の部隊が発祥といわれる。 この旧海軍のレシピを再現し、ヘット（牛脂）を使って揚げるのが特徴。また、「下北産の食材」にこだわりを持って作られており、店によって「イカ」や「ホタテ」など、具にバリエーションがあるのも特徴。 大湊海軍コロッケを食べられる場所 現在、「大湊海軍コロッケ」はむつ市内外のおよそ数十店舗で提供されている。 大湊海軍コロッケの提供店一覧　→こちらから"]
["大村寿司","大村寿司とは・・・ 大村寿司（大村ずし・大村寿し・おおむらずし・Omura zushi）は、 長崎県の大村市周辺で食されている郷土寿司。もろぶたと呼ばれる浅めの木箱に、砂糖と酢、塩で甘めに味付けしたご飯を入れ、そこに味付けした煮ごぼう、さらにごはん、そしてでんぶやハンペン（カマボコ）や、かんぴょう、椎茸などを煮て味付けしたものを挟んでさらにごはん、最後に錦糸卵を散らして重石をして作る押し寿司の一種。大村角寿司。角寿司。島原の領主・有馬貴純との戦さで、一度は敗退した大村領主・大村純伊が、1480年（文明12年）に有馬との戦いに勝って領地に帰還したことを祝い、領民らが兵たちに振る舞った料理が発祥といわれる。料理を振る舞う際、器が足りなかった為に、もろぶたにご飯を広げ、その上に魚の切身や野菜のみじん切りなどをのせ、その上にご飯を重ね、さらに具をのせて押し寿司を作った。兵たちはこれを脇差しで四角に切って食べたといい、これが現在の大村寿司の原型という。今では、お祝いの席には欠かせない大切な郷土料理となっている。 大村寿司"]
["おねり","おねりとは・・・ おねり（御煉り・Oneri）は、 かぼちゃやジャガイモを煮込み、小麦粉（またはとうもろこしの粉）を混ぜ込んでお汁粉のようにした食べ物。山梨県の郷土料理。 「朝はおねり、昼は麦飯、夜はほうとう」などともいわれ、食糧事情が今ほど良くはなく、米が貴重だった時代に、朝食としてよく食されていたという料理。 里芋やサツマイモ、そばが用いられる場合もあるなど、家庭や地域により、「おねり」のかたさや加えるものなどに多少のバリエーションがある。食べる際も、ネギ味噌をつけたり、醤油や砂糖で味付けしたり、大根おろしと味噌で食べたりと、地域によって様々であった。"]
["鬼まんじゅう","鬼まんじゅうとは・・・ 鬼まんじゅう（鬼饅頭・おにまんじゅう・Onimanju）は、 小麦粉と砂糖を混ぜ合わせて作る生地に、さつま芋を細かく切って入れた菓子。 鬼まん（おにまん）、芋饅頭（いもまんじゅう）とも。 愛知県や岐阜県など、主に東海地方で、家庭のおやつ、お茶うけとして食べられている素朴な味の庶民的な菓子。郷土菓子。 地元の和菓子店やスーパーマーケット、道の駅などで売られているほか、 大手メーカーが製造したものが、東海地方以外の都市部のスーパーで売られていることもある。 大きめに切った角切りのさつま芋が生地の間にゴロゴロと入っているのが特徴で、 表面にもでこぼこと飛び出し、ごつごつとした独特の見た目となっている。 そのごつごつ感が、鬼の持つ「金棒」や鬼そのものを想起させることから 「鬼まんじゅう」と呼ばれるようになったといわれる。 同じく、芋を使った郷土菓子として、大分県の「石垣まんじゅう」、熊本県の「いきなり団子（いきなりだご）」が 知られるほか、埼玉県川越市の銘菓子として、「いも恋」と呼ばれる菓子がある。"]
["おにぎらず","おにぎらずとは・・・ おにぎらず（Onigirazu）は、 にぎらないで作るおにぎりのこと。ブラックざぶとんとも。 『クッキングパパ』の作者、うえやまとち氏が作品の中で紹介したのがその発祥といわれる。 大きめの海苔にご飯をのせ、鮭や鰹節、梅干しなどの定番のおにぎりの具材から、ハムや卵焼き、ツナ、野菜などに至るまで、好みの具材をのせ、 ラップなどで包んで形を整えてから、適宜カットして完成。"]
["お煮かけそば","お煮かけそばとは・・・ お煮かけそば（お煮かけ蕎麦・おにかけ蕎麦・御煮掛け蕎麦・御煮掛けそば・おにかけそば・Onikakesoba）は、 信州の郷土料理・郷土食・郷土そば。人参、里芋などの野菜類、根菜類やきのこ類、油揚げなどを入れた汁をそばにかけたもの。煮えた汁をかけて食べることから、お煮かけそばの名がついたという。そばのかわりにうどんが入ったお煮かけうどんもある。 長野県松本市奈川には、野菜類やきのこ類、油揚げなどを煮込み、その中に「とうじ籠」と呼ばれる柄杓のような、柄のついた小さなざるにそばを入れ、汁に浸してからお椀に入れて食べるやり方もあり、「奈川そば（奈川蕎麦）」「とうじそば（とうじ蕎麦）」とも呼ばれ、郷土料理となっている。"]
["オニササ","オニササとは・・・ オニササ（おにささ）は、 おにぎりとささみのフライを一緒に食べる沖縄県石垣島を発祥とするB級グルメ。 島のスーパーマーケット「知念商会」が発祥の地といわれ、それが各地に広まった。 おにぎりの「おに」とささみのフライの「ささ」を取って「オニササ」と呼ばれる。 スーパーや惣菜店で、各自好みのものをビニール袋に入れてセルフサービスで作ることが多い。 ゆかり、たらこ、おかか、ジューシー（炊き込み御飯）、のりたまなどのおにぎりと、 ササミのフライやコロッケなどを同じ袋に入れ、ケチャップ、醤油、マヨネーズ、ソースなどで味を調え、 ご飯とササミのフライを押しつぶすようにして合わせて整形し、食べる。 おにぎりとカツで「オニカツ」や、 おにぎりとアメリカンドッグで「オニアメリカン」、 おにぎりとポークで「オニポー」、 おにぎりとコロッケで「オニコー」など、 組み合わせるメニューにより呼び名が変わる。 地元の学生や大人たちに、お昼や軽食、おやつなどとして人気の手軽で腹持ちのいいメニュー。"]
["鬼すだれ","鬼すだれとは・・・ 鬼すだれ（鬼簾・おにすだれ・Onisudare）は、 調理道具「巻き簾」（まきす、まきすだれ）の一種。主に伊達巻など、表面を凹凸のある形に仕上げたいときに用いられる。"]
["尾道ラーメン","尾道ラーメンとは・・・ 尾道ラーメン（尾道らーめん・おのみちらーめん・Onomichi ramen）は、 広島県尾道市のご当地ラーメン。尾道を中心に福山市などでも提供されている。 鶏ガラと、煮干しやムロ節などの魚介だしを合わせたスープがベースで、醤油味。背脂がたっぷり乗っているのが特徴。麺は平打ち麺が主流だが、ストレート細麺を出す店もある。"]
["温泉卵","温泉卵とは・・・ 温泉卵（温泉たまご・おんせんたまご・Onsentamago）は、 卵の白身（卵白）と黄身（卵黄）が凝固する温度の違いを利用して、白身が半凝固状態、黄身が半熟状態という、一般的な半熟玉子とは逆の黄身よりも白身の方が柔らかい状態になるように加熱した鶏卵。半熟卵の一種。 鶏卵は通常、白身が約60度～80度で固まりはじめ、80度以上の状態で加熱を続けると完全に凝固する。一方、黄身は約64度～70度の温度で凝固する。よって、普通に茹で卵を作る場合には白身が先に固まり、ゆで時間が短ければ、白身が凝固した状態で黄身が半熟といういわゆる半熟卵が出来るが、逆に一定の温度（約65度～68度）を保った状態で30分ほど卵を加熱すると、白身は固まらずに卵黄が（半熟状態で）固まった卵が出来上がる。 温泉地などでは、湧出している温泉の温度（または温泉が集まっている場所の温度）が65度～68度くらいであれば、そこに入れておくだけで出来上がるので、その手軽さとただの半熟玉子ではない見た目や濃厚な味わいもあり、宿泊客の朝食として重宝され、いつしか「温泉地」ならではの「ゆで卵」ということで「温泉卵（温泉たまご）」という名で呼ばれるようになった。 食べ方としては、卵の一部を割って醤油や出汁醤油を垂らしてスプーンなどですくって食べるか、通常の卵のように殻にひびを入れてから器などに割りいれて出汁醤油と共にそのまま、またはご飯の上にかけて頂く。"]
["温泉粥","温泉粥とは・・・ 温泉粥（温泉がゆ・おんせん粥・おんせんがゆ・Onsengayu）は、 温泉を用いて作った粥のこと。温泉の成分が入っており、身体によいといわれる。温泉地の名物として、宿の朝食に出す旅館、民宿、ホテルもある。 温泉粥（和歌山県　湯の峰温泉） →　温泉卵"]
["温玉めし","温玉めしとは・・・ 温玉めし（温玉飯・おんたまめし・Ontamameshi）は、 穴子を混ぜ込んだ焼き飯（焼きめし）に温泉たまごをトッピングした料理。ネギと穴子、ご飯を炒め、蒲焼のタレと醤油などで調味し、温泉卵をトッピングした料理。岡山県のご当地グルメ。岡山県の瀬戸内海沿岸部に位置する玉野市の名物料理で「たまの温玉めし」の名で親しまれている。全国各地の港で水揚げされた海産物を活かしたグルメがあつまった「第一回みなとオアシスsea級グルメ全国大会」でグランプリに輝いている。"]
["大間まぐろカレー","大間まぐろカレーとは・・・ 大間まぐろカレー（おおままぐろかれー・Oma maguro curry）は、 青森県大間町のご当地レトルトカレー。大間産のマグロのほか、りんごジュース、ワカメなどが入っている。"]
["オランダ煮","オランダ煮とは・・・ オランダ煮（おらんだ煮・おらんだに・Orandani）は、 食材（茄子やこんにゃくなど）を油で揚げる、または炒めた後、出汁に醤油、酒、みりん、および唐辛子を入れた煮汁で煮含めた料理。西洋から入ってきた調理法が、長崎に伝わり、さらに長崎から各地に伝わった料理といわれる。「オランダ煮」の名称は江戸時代の中頃から使われていたといわれ、西洋から入ってきた調理法＝「西洋風料理」で「オランダ煮」という名で呼ばれるようになったといわれる。特に石川県加賀地方では「オランダ煮」は名称、料理共に一般的で、「茄子のオランダ煮（なすのオランダ煮）」は郷土料理、おふくろの味として親しまれ、給食などでも供されている。"]
["おしぼりうどん","おしぼりうどんとは・・・ おしぼりうどん（御絞うどん・Oshibori udon）は、 長野県埴科郡坂城町の名物。郷土うどん。長野県の郷土料理。「ねずみ大根」と呼ばれる、ねずみのような形をした小ぶりの大根をおろしてそれを絞った汁に信州味噌を溶かしたものをつけじるとして食べる。大根おろしを絞ることから「おしぼりうどん」の名がある。"]
["御凌ぎ","御凌ぎとは・・・ 御凌ぎ（お凌ぎ・御しのぎ・おしのぎ・お凌ぎ・Oshinogi）は、 会席料理の献立の一つで、先付の後に出される、1～2かんほどの寿司や一口サイズの赤飯、小ぶりのそばやうどんなどのこと。「空腹を凌ぐ」というような意味合いから、炭水化物など、お腹をちょっと満たしてくれるようなものが少量出るのが通常。"]
["押し抜きずし","押し抜きずしとは・・・ 押し抜きずし（押し抜き寿司・Oshinukizushi）は、 木型に酢飯を半分ほど詰め、ふきや椎茸、さらに酢飯を乗せて、 その上に酢でしめたさわら、空豆、えび、卵、菜の花、 山椒の葉等を散らして作る郷土寿司。さわら押し抜きずし。 主に香川県の讃岐地域で伝統的に作られてきた郷土食で、 春の祝い、その年の豊漁豊作を祈って食べられてきたご馳走。 かつて、遍路道の周辺地域では、 お遍路の接待のために地域の人々で共同で管理した、 「接待地」と呼ばれる田んぼで栽培した米を用いてご飯を炊き、 具材をのせてこの押し抜きずしを作って「お接待」した。 保存性のいい酢飯と、酢で〆たさわらの美味しさに、 お遍路さんは大変喜んだという。"]
["おしよせ","おしよせとは・・・ おしよせ（Oshiyose）は、 人参やタマネギ、カボチャ、里芋、干し椎茸などの野菜、キノコ類と、鶏肉を細かく切って油で炒め、水で戻して細かく挽いた大豆と、米を加え、醤油、みりん、砂糖などで調味して、柔らかくなるまで煮込んだ料理。主に、熊本県の山都町（やまとちょう）などで古くから食べられている伝統的な郷土食。「かすよせ」とも。"]
["おすもじ","おすもじとは・・・ おすもじ（Osumoji）は、 1.　室町時代頃から使われている古い京の言葉（女房言葉）で、鮨・寿司（すし）のこと。すもじ。言葉の最後に「〇〇のもじ」と「もじ」をつけて直接的な表現を避け、婉曲的に言い表す文字詞（もじことば）で、「すし」の「す」に「もじ」を足して「すのもじ」→「すもじ」となり、さらに丁寧に言い表すために言葉の頭に「お」を加え、「おすもじ」となった。 2.　主に徳島県などで五目チラシ（ちらし寿司・五目ずし・ばらずし）のこと。徳島県の郷土料理。県内でも、かきまぜ、まぜくりなど地域により呼び方が異なり、味付けや用いる食材も多少異なる。"]
["太田焼きそば","太田焼きそばとは・・・ 太田焼きそば（おおたやきそば・Ota yakisoba）は、 群馬県太田市を中心に食べられている焼きそば。ご当地焼きそば。B級グルメ。 「太田焼きそば」としての厳密な定義、決まりはなく、 使用する麺、味付け、トッピング等店ごとにそれぞれ違った特徴があるが、 基本的に、通常の焼きそばよりも、麺が太く、色が黒いのが特徴で、 具は主にキャベツが用いられ、青海苔と紅ショウガのみがトッピングされているという、 シンプルなものが多い。 太田市観光協会が中心となって平成14年10月に設立された太田焼きそばを全国にPRする 「上州太田焼そばのれん会」には現在60余店が加盟している。"]
["おたぐり","おたぐりとは・・・ おたぐり（Otaguri）は、 馬のモツ（腸）を煮込んだ煮込み料理。長野県の郷土料理。 県南部の天竜川に沿って南北に伸びる伊那谷地域（伊那市周辺～飯田市周辺）の ローカルフード・名物料理として知られる。 草食動物である馬の腸は、約20m～30mと非常に長く、 洗浄などの下処理をする際に「たぐる」ようにして扱うのがその名の由来という。 下処理をした馬のモツを、数時間かけて煮込んで作る。 味付けは、伊那市周辺は味噌味、飯田市周辺は塩味が多いが、隠し味に醤油を入れるなど地域や家庭、店によって違いがある。 薬味は、主に刻みネギ、唐辛子などが用いられる。 モツ料理ならではの独特のクセがあり好き嫌いは分かれるが、 ハマるとやみつきになる味で、日本酒との相性もいい。 地元の常連が通うようなお店は、あえて独特の臭みを消しすぎないよう絶妙な下ごしらえをするという。 食べ終わった後の残り汁を野沢菜に絡めて食べる人もいる。 おたぐりの食べられる場所： おたぐりは、伊那市、飯田市の居酒屋や食堂、道の駅、高速道路のSAなどで食べられるほか、 県内のその他の地域の郷土料理屋さんで「長野の郷土食」としてメニューに見かけることも多い。 そのほか、伊那市、飯田市の精肉店やスーパーなどでは、下茹でされたものや、 味付けされたものを売っていることもある。 おたぐりを食べられる店： [店 名]：〆清（しめきよ）（通称・三角屋） [住 所]：長野県飯田市元町5424-18 [電 話]：0265-22-2276 [営業時間]：15:00～21:00 [定 休 日]：日曜 [店 名]：三ツ輪食堂 [住 所]：長野県飯田市通り町３丁目大横20 [電 話]：0265-22-1127 [店 名]：焼肉 いたや [住 所]：長野県伊那市伊那西町春日町第一4873 [電 話]：0265-78-7188 [店 名]：食堂とよばら [住 所]：長野県伊那市西箕輪6583 [電 話]：0265-72-4909 [営業時間]：11:00～14:0016:00～21:30 [定 休 日]：水曜 [店 名]：青い塔 [住 所]：長野県伊那市西箕輪大萱7010-1 [電 話]：0265-72-5777 [営業時間]：11:00～14:00(L.O.13:50)　17:00～21"]
["お斎","お斎とは・・・ お斎（御斎・おとき・おとぎ・Otoki・Otogi）は、 1. 法要や法事などが終わった後の食事の席の事。または法要や法事が終わった後に振る舞われる食事のこと。斎食（さいじき）、斎の飯（ときのめし・トキノメシ）とも。故人を偲んだり、参列者や僧侶に感謝の意を表する意味を持つ。地域や宗派などによって決まりや食事の内容は様々で、生臭ものを禁忌とし主に精進料理が出される場合から、寿司や魚介の天ぷらなどが出る場合もある。 2. 報恩講（浄土真宗の宗祖・親鸞聖人の功績をたたえて遺徳をしのび、報恩感謝の気持ちをあらわす法要。地域によっては「ホンコ様」「ほんこさん」などとも。）の際に振る舞われる精進料理。報恩講料理。金沢では大きな「ひろず」の煮物が作られるなど、地域や寺により内容にはバリエーションがある。蓮根、椎茸、大根、里芋やヒラタケの煮物、人参、ゼンマイ、お豆腐、厚揚げなどを使った煮しめ、ご飯、山菜の和え物など、多いと全部で25品ほど出される場合もあり、地域によっては、その場ですべて食べずに持ち帰って家族と分け合う習わしもあるため、傷みにくい料理が揃えられる。 用いられる食材や、食材の切り方などにもそれぞれ意味があり、例えば大きな豆腐を用いる地域では、調理する際に斜めに豆腐を切る習慣があり、「これは親類縁者との間で四角張らないように」との思いが込められているという。"]
["おつけだんご","おつけだんごとは・・・ おつけだんご（Otsukedango）は、 小麦粉を水でこねて一口大に丸めたものを、旬の野菜と共に煮込み、味噌で味をつけた汁物。すいとん。山梨県の郷土料理。 地域や家庭により、味噌以外に醤油や塩で調味する場合もある。 ちぎりこみほうとう、ちぎりこみ、ちちんぴおとも。"]
["おつめり","おつめりとは・・・ おつめり（Otsumeri）は、 カボチャ、人参、ゴボウ、ねぎ、長イモ、大根、油揚げ、ジャガイモ、きのこ、鶏肉などが入った汁に、小麦粉で作った生地を手でちぎって（または杓子等で小さく掬い取って）入れ、煮込んだ料理。汁料理の一つ。すいとんの一種。長野県の飯田市をはじめとした南信地域で主に食べられている。長野の郷土料理。味噌仕立てのものが多いが、地域や家庭によっては醤油で味をつける場合もある。須坂市など長野県の他地域（主に北信地域）では「ひんのべ」と呼ばれる。"]
["合馬たけのこ","合馬たけのことは・・・ 合馬たけのこ（合馬筍・おうまたけのこ・Ouma takenoko）は、 福岡県北九州市小倉南区の合馬地区で、栽培、収穫される筍。ものによっては一本一万円の値がつく高級たけのことして知られる。 合馬地区は全国でも有数の竹林面積を誇る地域で、土壌が粘土質の赤土のため、筍が日光や空気にふれにくく青くさいエグ味の元となるシュウ酸を生成してしまうのを抑えるので、甘みのあるおいしい筍となる。 また、収穫される際は、地面から頭を出す前のまだ白い部分が多い状態で掘り出されるので劣化しておらず、甘くてエグ味が少ない。刺身として生で食べることもでき、梨のような食感と豊かな味わいを楽しめる。 合馬たけのこの食べ方 ワサビ醤油をつけて生（刺身）で、煮もので、天ぷらで、酢味噌をつけてたけのこのしゃぶしゃぶで、たけのこご飯で、たけのこの味噌汁で、焼いて木の芽味噌やワサビ醤油をつけて、と様々な調理法で頂ける。"]
["大鰐温泉もやしラーメン","大鰐温泉もやしラーメンとは・・・ 大鰐温泉もやしラーメン（おおわにおんせんもやしらーめん・Owani onsen moyashi ramen）は、 青森県大鰐町で提供されているご当地ラーメン。「大鰐温泉もやし」は、大鰐温泉の温泉熱を利用して350年以上前から栽培されている大鰐町の特産品。大鰐温泉もやしらーめんは、この「大鰐温泉もやし」をたっぷりとトッピングしたラーメンで、普通のもやしの二倍以上の長さを持ったシャキシャキのもやしの食感を楽しむことができる。町内にある提供店はそれぞれ麺やスープに工夫を凝らしており、各店各様の味わいがある。 問い合わせ：大鰐町企画観光課　0172-48-2111 交通：最寄駅　JR奥羽本線「大鰐温泉駅」"]
["尾張大根","尾張大根とは・・・ 尾張大根（尾張だいこん・おわり大根・おわりだいこん・Owari daikon）は、 愛知県の尾張地方で伝統的に栽培されている大根。江戸時代から栽培されている「尾張大根」は、味噌と共にその名を広く知られた大根で、その味は「日本一」ともいわれるほど評判が高かった。「宮重大根」「方領大根」が尾張大根の二大品種で、尾張の各地域で生産された大根は、江戸時代中期頃には「尾張大根」としてその名を広く知られていたという。現在最も生産量の多い青首大根系は「宮重大根」を、関東で著名な「練馬大根」は「方領大根」をそのルーツにもつともいわれ、全国的にも評判の高かった「尾張大根」が、その味のよさゆえに各地に広まっていったと考えられる。"]
["オヤマボクチ","オヤマボクチとは・・・ オヤマボクチ（おやまぼくち・雄山火口・Oyamabokuchi）は、 キク科ヤマボクチ属の植物。葉の裏に生える毛（茸毛）を、火をおこす際の火口（ほくち）として利用したことからその名がある。 葉が牛蒡（ごぼう）に似ている所から、地域によっては「ヤマゴボウ※1」とも呼ばれる。「ゴボウッパ」「ゴンパ」「ヤマゴンボ」とも。山菜の一種。葉を蕎麦のつなぎとして用いたり、蓬（よもぎ）のように餅に混ぜ込んで草餅として食べる地域もある。 Memo 山梨県ではオヤマボクチを「ウラジロ」と呼び、餅や饅頭に混ぜ込んで草餅にする。「うらじろまんじゅう」は、道の駅などでも販売されており、人気の品。 檜原村では「ネンネンボウ」と呼ばれ、蕎麦のつなぎなどに用いられる。「檜原そば」。 ※1 ヤマゴボウ科ヤマゴボウ属のヤマゴボウや、洋種ヤマゴボウには、嘔吐や下痢、痙攣の原因となる有毒成分が含まれる。"]
["おざんざ","おざんざとは・・・ おざんざ（Ozanza）は、 長野県大町の名物、ご当地麺。塩を一切使わずに小麦粉、納豆の酵素、卵を用いて作るうどん。細麺うどんの一種。滑らかさとコシの強さが特徴。塩を使用していない為、食事制限がある場合でも食べやすく、離乳食などにも利用が可能。また納豆の酵素が入っているため、体調が良くない時、胃腸の調子が悪い時、食欲がない時にもいいといわれる。茹でて水に晒すと納豆の香りはほぼ消えてしまう。"]
["おざら","おざらとは・・・ おざら（Ozara）は、 山梨県で昔から食べられてきた麺料理。甲州の郷土料理。「おだら」とも。 甲州の郷土料理「ほうとう」を冷たくした、「ざるほうとう」「冷やしほうとう」とも呼ばれる、 「温かいうどん」に対しての「ざるうどん」のような麺料理だが、 山梨県西部など、地域によっては麺料理全体を指すこともある。 甲州方言では、古くは、冷やしうどんやそうめん、うどん、 冷や麦を含めた麺類を「おざら（おだら）」と呼んでいたともいい、 一説には、一年の無病息災、家内安全等を祈願して 陀羅尼経（だらにきょう）というお経が読まれる「お陀羅尼（おだらに）」という仏教の催事に因み、 法事の後に食べられていたうどんの一種が「おだら」と呼ばれ、それが一般化したのではないかという説もある。 現在、郷土料理店などで「おざら」として提供されるものは、 ほうとうに使用するものよりも細めの麺を、やや濃い目の温かい醤油味のツユにつけて食べるスタイルが多い。 秋から冬にかけては、「ゆもり」スタイルで提供されることもある。"]
["ぺちょら漬","ぺちょら漬とは・・・ ぺちょら漬（ペチョラ漬・ぺちょらづけ・Pechorazuke）は、 茄子（なす）を唐辛子と塩で漬けこんだ漬物。山形のご当地漬物。山形県の郷土料理。ぺそら漬。 発祥は山形県大石田町といわれるお漬物で、幾度も塩と唐辛子で漬け替えを行うことにより、皮の茄子色が抜けて黄褐色っぽくなった見た目とピリリと辛い味わいが特徴。（昨今では、元々色のつかない白茄子を原料に用いる場合もある。）江戸時代から作られてきたという伝統ある漬物。"]
["ぺそら漬","ぺそら漬とは・・・ ぺそら漬（ペソラ漬け・ぺそらづけ・Pesorazuke）は、 山形県大石田町発祥といわれるお漬物。山形県の郷土料理。山形のご当地漬物。ぺちょら漬。 茄子（なす）を唐辛子と塩を用いて漬けこんだピリリと辛いお漬物で、漬ける際に何度も漬け替えを行うことから「まめ漬け」ともいわれる。 唐辛子の効いた辛い味と、漬け替えを何度も行うことにより茄子の色が抜けて白っぽくなった見た目が特徴で、夏の暑さで通常の漬け方では保存の効かない漬物を、唐辛子を効かせ、漬け替えを何度も行うことにより結果的に保存性を高めた先人の知恵の結晶。 ぺそら漬け（ぺちょら漬け）の発祥と名の由来は詳しくはわかっておらず諸説あるが、夏に獲れた茄子を大量に漬け込んだが食べきれずに桶の中の水に放り込んだままで置いておいたら色が抜け、味も独特の味わいになっていた、というものや、最上川が氾濫して水に浸かり色が抜けてしまった茄子を、勿体ないので唐辛子などを入れて漬物にしたという説などがあり、名前の由来も「水が浸みこみ、柔らかくなること」を総じて「ぺそら」といったことから、または「しなびた茄子の食感」を地元の言葉で「ぺそら」と表現したから、等といわれている。"]
["ピカタ","ピカタとは・・・ ピカタ（ぴかた・Pikata）は、 北海道釧路市にある泉屋（Izumiya）で提供されているメニューで、 チャーシュー、タケノコとえのきの入ったトマトソースのスパゲティが 薄焼き卵にくるまれ、熱々の鉄板にのせられて提供される鉄板スパゲティ。 北海道釧路市のご当地グルメ・B級グルメ。 昭和35年に、泉屋の社長が札幌で出会ったイタリア料理の「ピカタ」を元に考案した料理。 同店で提供される「スパカツ」「泉屋風」と並ぶ人気メニューとなっている。 泉屋 名 称：レストラン泉屋 所 在 地：北海道釧路市末広町2-28 問い合わせ：0154-24-4611 交通（公共交通機関）：JR釧路駅から徒歩15分 営業 時間：11:00～21:30(L.O.21:00) 定 休 日：月1回 火曜日（不定休） 席 数：110席 クレジットカード：不可"]
["ピンクドッ・グ","ピンクドッ・グとは・・・ ピンクドッ・グ（ぴんくどっ・ぐ pink doggu）は、 山梨で製造・販売されている菓子。山梨名産の桃を用いたクリームが中に入っている。"]
["ピンピン貝","ピンピン貝とは・・・ ピンピン貝（ぴんぴん貝・ピンピンガイ・ぴんぴんがい・Pinpingai）は、 ソデボラ科の巻貝の一種「マガキ貝（マガキガイ）」の、主に和歌山県や三重県などでの呼び名。 紀伊半島沿岸部でも地域により、ビンビン貝（勝浦）、ツメバイ貝（ツメバイ）（白浜）とも呼ぶ。 沿岸部の家庭や、飲み屋、居酒屋、旅館、郷土料理店、食堂などで、 酒のおつまみやおかずとして出される。 塩茹でにするほか、出汁と醤油、みりん、酒で調味して煮ることが多い。 そのほか、バター焼き、味噌炒め、天ぷら、炊き込み御飯にすることもある。 三日月形をした蓋の先端部にギザギザのノコギリ型の爪があり、 捕獲した時にそれをピンピンと振り回すようにする様子から、 ピンピン貝とよばれるようになったともいう。 地域により、チャンバラ貝（高知）、キリアイ（高知）、カマボラ（三重）、トネリ（静岡）、 はしりんど（走りんど）（愛媛）、トビンニャ、テラダ（奄美）、ティラジャー（沖縄）、コマガイ（沖縄）などと呼ばれる。"]
["ぽっぽ焼","ぽっぽ焼とは・・・ ぽっぽ焼（ポッポ焼き・ぽっぽやき・Poppo yaki）は、 新潟県の下越地方、新発田市を発祥とする、茶褐色で細長いパンのような形状をしたお菓子。蒸気パン、蒸気焼きとも。新潟名物。新潟の郷土菓子。 小麦粉（薄力粉）に、黒糖と炭酸、ミョウバンが練りこまれた生地を焼いたもので、もちもちっとした食感と黒糖の風味と素朴な甘さが印象的な菓子。元々は新発田市で売られていたお菓子だが、 現在では広く新潟県内各地で売られ、特にお祭りや花見などの屋台には欠かせない。 その名は、ぽっぽ焼きを焼く専用の機械（焼き器）から出る蒸気に由来するといわれ、その様子が蒸気機関車（汽車ポッポ）のようだからだとも、客寄せのために焼き器の蒸気口につけた笛からなる音が「ぽっぽー」と聞こえたからだともいわれる。"]
["浜名湖うなぎとろろ丼","浜名湖うなぎとろろ丼とは・・・ 浜名湖うなぎとろろ丼（はまなこうなぎとろろどん）は、 うなぎの名産地として知られる浜名湖産のうなぎの蒲焼と、ととろ芋を ご飯の上にトッピングした丼。「浜名湖うなとろ丼」。"]
["弟子屈ラーメン","弟子屈ラーメンとは・・・ 弟子屈ラーメン（てしかがらーめん・Teshikaga ramen）は、 摩周湖畔にある北海道東最古の温泉地、弟子屈で食べられているラーメン。北海道のご当地ラーメンの一つ。 摩周湖の豊かな伏流水、平均的なラーメン店の三倍もの豚骨を使用し、弱火でコトコト、二十時間以上かけてじっくりと煮出した澄んだスープが特徴。 まだ薪ストーブしかなかった時代、 今ほど容易に手に入るものではなかった豚骨からスープをあまさずとるために、ストーブで、じっくりと長時間煮出したのが、弟子屈ラーメンのルーツという。"]
["山賊焼","山賊焼とは・・・ 山賊焼（山賊焼き・さんぞくやき・Sanzokuyaki）は、 1. 長野県の中信地方（松本市や塩尻市エリア）で食べられている鶏の唐揚げ。郷土料理。ご当地グルメ。鶏のモモ肉を醤油やニンニク、生姜等で味付けし、片栗粉をまぶして揚げたもの。山賊揚げとも。鶏肉を大きいまま揚げるので、通常の唐揚げより大振りなのが特徴。地元の居酒屋や食堂、レストラン、道の駅などで提供されており、タレに蕎麦つゆを加えたものや、味噌を加えたものなどもある。 また、市販されている山賊焼きのタレを使った「白身魚の山賊焼」などもある。 山賊焼き 2. 山口県岩国市にある「いろり山賊」の人気料理。 山賊むすび、山賊うどんなどと並ぶ名物料理で、若鶏を炭火でこんがりと焼き上げたもの。 または、そこから広まり周辺地域に定着した、骨付きのモモ肉を丸まま、 醤油、ニンニク等で作ったタレを塗りながら、炭火や、オーブン、グリルなどで焼き上げたもの。照り焼き。"]
["ハム巻きおにぎり","ハム巻きおにぎりとは・・・ ハム巻きおにぎり（はむまきおにぎり）は、 主に宮崎県北浦町周辺で食べられているご当地おにぎり。ハムおにぎり。 おにぎりを、海苔の代わりに、さっと炙ったハムで巻いたもので、 ハムの塩味がおにぎりのご飯によくあう。 周囲を海と山に囲まれた北浦町では、国道388号線が整備される以前は、 余所に行くためには海岸沿いや山間のくねくね道を行かねばならず、 保存の効く真空パックのハムは昔から重宝されてきた。 そのハムを巻いたおにぎりは、かつて子供たちにとっては御馳走で、 運動会や遠足などには欠かせないものであったという。"]
["ビスケットの天ぷら","ビスケットの天ぷらとは・・・ ビスケットの天ぷら（びすけっとのてんぷら・Biscuit no Tenpura）は、 ビスケットに、衣をつけて揚げたもの。ビスケット天ぷら。 岩手県西和賀町や山梨県鳴沢村などで食べられているおやつ。郷土食のひとつ。 ビスケットの天ぷら 食糧がまだ不足していた時代に、より腹持ちが良いようにと、ビスケットに衣をつけて、油で揚げ、ボリュームを増やして食べたのがはじまりとされる。 ビスケットの天ぷらを購入する： 一般家庭で作られ、食べられているおやつだが、西和賀町の道の駅や直売所（湯夢プラザ・道の駅「錦秋湖」・産直「里の恵」）や、鳴沢村の「道の駅なるさわ」などで購入も可。 ビスケットの天ぷらの作り方： 材料： ビスケット 30枚 もち米粉 200g 小麦粉 200g 塩 小さじ1/2 砂糖 50g 水 200cc 1．米粉（もち米粉）に、小麦粉、砂糖、塩をいれ、水を少しずつ混ぜて衣を作る。 2．ビスケット（西和賀町ではイトウ製菓の「かーさんケット」が使われることが多い）に 衣をまんべんなくまぶしてから、180度の油でキツネ色になるまで揚げる。"]
["こねつけ","こねつけとは・・・ こねつけは、 ご飯に小麦粉を加えてこね、信州味噌と砂糖を混ぜたものを包み込み、油をひいたフライパンで焼いたもの。 残りご飯を余さず活かす知恵から生まれたといわれる長野県北信地方で食べられているおやつ。軽食。"]
["水かけご飯","水かけご飯とは・・・ 水かけご飯（水かけごはん・みずかけごはん・Mizukake gohan）は、 冷えた残りご飯をザルにいれて一度水で洗い、水を足したご飯。 家庭によっては、味噌で味付けをしたり、薄切りきゅうり、水だけではなくさらに氷を加えることもある。 山形県内陸部で暑い夏のさなかに食べられている軽食。水まま。 胡瓜やナスの漬物、塩引鮭など、塩辛いものをおかずにして食べるのが定番の食べ方。 食べ物の乏しかった時代、井戸端で洗い物をしている際に、 釜などについたおこげやご飯粒を水でうろかし、 お腹を空かせた子供達におやつ代わりに食べさせたのが始まりとも言われる。"]
["バケツ豆腐","バケツ豆腐とは・・・ バケツ豆腐（ばけつどうふ）は、 その名の通り、バケツで作られる豆腐。 創業は明治の末期という神田の老舗豆腐店越後屋の三代目主人が考案、製造する豆腐で、 新潟県産および栃木県産の大豆100パーセントから絞る通常の3倍の濃度の豆乳に 海藻を粉末にした藻塩を混ぜ、「室戸の深海水にがり」で固めて作る。 金属の容器を使わないことで、よりなめらかな口触りになるという。 温かいご飯の上に乗せ、ネギを散らして醤油をかけて食べるのがおすすめの食べ方。 メープルシロップをかけてデザート風に食べるのも美味しいという。 柚子の入った「柚子入りバケツ豆腐」もある。 [店 名]：越後屋豆腐店（石川とうふ店）： [住 所]：東京都千代田区神田多町2－1－4 [電 話]：03​-​3​2​5​1​-​9​6​7​6 [​営​業​時​間​]：​ ​8​:​0​0​~​1​8​:​0​0 [​定​ ​休​ ​日​]​ ​：土、​日​・​祝​日"]
["酢むつかり","酢むつかりとは・・・ 酢むつかり（すむつかり）は、 炒った大豆に酢をかけたもの。 宇治拾遺物語などに登場する、古い料理で、 栃木県の郷土料理として知られる「しもつかれ」の元になったといわれる料理。"]
["どんぶりもち","どんぶりもちとは・・・ どんぶりもちは、 東京都荒川区南千住の三ノ輪橋駅前商店街にある日本茶と餅のお店「月光」のオリジナルメニュー。 青森県五所川原市産のもち米「アネコモチ」を使用し店内でつきあげたお餅にそばつゆをかけたもので、もみのり、炒りごまをかけて頂く。 臼と杵で300回、店主自らつきあげたお餅は、ツヤツヤと滑らかで、 伸びがあるのに噛み切りもいい。 そんなお餅にひかれ、日本中からお客が訪れる。 お餅5個が入った「どんぶりもち」とお茶のセットで、700円。"]
["青混ぜ海苔","青混ぜ海苔とは・・・ 青混ぜ海苔（青混のり・あおまぜのり）は、 黒海苔（黒のり）の中に青海苔（青のり）が混じったもの。「青混ぜ（あおまぜ）」「混ぜ」。 海苔の収穫期間の晩秋から春にかけての間のうち、 11月〜12月頃の比較的まだ水温の高い時期に収穫される海苔。 上質な黒海苔の中に、香り豊かな青海苔が混ざったもので、 黒海苔の味と、青海苔の芳醇な香りが同時に味わえる海苔として愛されるが、 生産量が少ないために「幻の海苔」とも称される。 地域により、「青まざり」「混ぜ海苔」「混海苔（こんのり）」「錦海苔（錦のり）」とも。 青海苔の含有が少ないものを「青とび」と呼ぶ。"]
["黄金丼","黄金丼とは・・・ 黄金丼（こがねどん・おうごんどん）は、 1．ヤマメの卵の塩漬けをのせた丼。 ヤマメの卵の塩漬けが黄金色をしており、 そこから名付けられたもの。 2．東京都小金井市で秋に行っているイベント期間限定で出される丼。 小金井産の7種類の江戸東京野菜 （馬込三寸人参、亀戸大根、しんとり菜、金町こかぶ、伝統小松菜、東京長かぶ、伝統大蔵大根）を使って作られる丼で、 うまに丼やかき揚げ丼、サラダ丼など、参加各店舗が工夫を凝らしている。 3．岩手県平泉の伝統的工芸品漆器「秀衡塗（ひでひらぬり）」の漆黒の器に、 気仙沼のフカヒレの姿煮と生うにを盛り合わせた丼。 4．親子丼にかぼちゃを入れた丼。 中尊寺の金色堂にちなんで考案されたメニューで、岩手県平泉市や一関市で提供されている。 5．香川県東かがわ市の特産「ハマチ」を漬けにしてご飯の上に乗せた丼。ハマチのヅケ丼。 東かがわ市の「ごはんや　醤 」で提供されている。 [店 名]：ごはんや 醤（讃州 井筒屋敷） [住 所]：香川県東かがわ市引田2163番地 [電 話]：TEL0879-33-3660 [​営​業​時​間​]：​11:00〜16:00 [​定​ ​休​ ​日​]​​：水曜日 6．桜えびのかき揚げを玉子でとじた丼。桜エビの黄金丼。 [店 名]：蒲原の味処　よし川 [住 所]：静岡県静岡市清水区蒲原3-5-18 [電 話]：054-385-2524 [​営​業​時​間​]：​​11:00～21:00 [​定​ ​休​ ​日​]​​：月曜日（祝日は営業 7．ウニの貝焼き、サーモン、いくらがのった丼。 8．神奈川県横浜市にある「豊野丼」で提供される丼。 たっぷりの天ぷら（エビ2＋野菜天5）がのった天丼に、カレー塩がかけられている。 [店 名]：豊野丼 （とよのどん） [住 所]：神奈川県横浜市南区真金町2-18 [電 話]：045-251-4740 [​営​業​時​間​]：​11:00～15:00　/ 17:00～21:00 [​定​ ​休​ ​日​]​​：日曜日"]
["駅そば","駅そばとは・・・ 駅そば（えきそば）は、 JRや私鉄の駅構内、プラットホームで提供されているそば。または提供する飲食店。提供店の多くが立ち食いであり、価格が安い場所が多く、長旅や移動途中の乗客の空腹を満たす存在。"]
["水かけ菜漬","水かけ菜漬とは・・・ 水かけ菜漬（みずかけなづけ・Mizukakenazuke）は、 アブラナ科アブラナ属の水かけ菜を塩漬けしたもの。水菜漬。とうな漬。 静岡県御殿場市や小山町周辺の名産で、ビタミン、ミネラル、カルシウムなどを豊富に含んでおり、地元ではご飯のおかずや酒の肴、お茶漬けのトッピングとして愛される。"]
["冷やしラーメン","冷やしラーメンとは・・・ 冷やしラーメン（ひやしらーめん・Hiyashi ramen）は、 山形県のご当地ラーメン。 名前の通り冷たいラーメンで、氷が浮かび、キュウリなどがトッピングされている。 鶏ガラなどでとったスープを一晩冷蔵庫で冷やし、固まった油脂を取り除いてから、スープとして利用するので、さっぱりとしている。 店によっては、トッピングとして、名産のサクランボ、スイカ、グレープフルーツなどをのせて提供している。 山形市内にある栄屋本店の初代店主が、お客さんからのリクエストを受け、1年間かけて考案したものが発祥。"]
["百姓うどんのかき氷","百姓うどんのかき氷とは・・・ 百姓うどんのかき氷（ひゃくしょううどんのかきごおり・Hyakusho udon no kakigori）は、 宮崎県のうどん店「百姓うどん」の名物メニューで、高さ60cmあまり、重さ2.5kg以上ある巨大なかき氷。 高さは30年前の販売開始から年々高くなっているといい、現在の高さは約63.4cm。その高さから、宮崎のスカイツリーとも呼ばれる。 フレーバーは、イチゴ、メロン、ハアイアンブルー、日向夏、マンゴー、みぞれ、そして、トマト味。 例年5月から10月頃まで販売されている。 店名:百姓うどん 住所:宮崎県宮崎市大塚町乱橋4502の1 電話:0985（53）6759 営業時間:午前7時～午後7時半 定休:火曜日（祝日の場合は営業） 駐車場:40台"]
["ひじきとジャガイモの煮物","ひじきとジャガイモの煮物とは・・・ ひじきとジャガイモの煮物（ひじきとじゃがいものにもの）は、 ひじきの煮物にジャガイモ（新ジャガ）をいれたもの。 山梨県富士吉田市周辺で毎年7月1日の富士山の山開きの日に食べられている。 昆布だし、砂糖、みりんに新ジャガを加え、ひじき、油揚げなどを入れる。家庭によっては竹輪、人参なども入る。 7月1日の日にこのひじきとジャガイモの煮物を食べると、夏風邪を引かないという言い伝えがある。"]
["ホルモン揚げ","ホルモン揚げとは・・・ ホルモン揚げ（ほるもんあげ・Hormone-age）は、 ちくわを串揚げにしたもの。 群馬県富岡のB級グルメ・郷土食。上州富岡名物。 古くから地元の縁日などで売られてきたもので、甘じょっぱい特製の「甘辛ソース」をかけたもが市内のスーパーマーケットや肉屋などで販売されている。 70年ほど前に富岡市内の河合商店の主によって考案されたのが発祥で、当初は本物のホルモンを使用していたが、冷めると脂が固まるため、冷めても美味しく食べられるようにと試行錯誤した結果、見た目が似ているちくわを使うようになったという。 ちくわを使うようになった後もホルモン揚げの名前を使ったために、今もホルモン揚げの名で親しまれている。 「生ちくわ」よりも水分が少なく、やや大きめの「焼きちくわ」を用い、串にさして衣をつけて揚げる。 外側がさっくり、中がもっちりとしており、ウスターソースとみりん、醤油などを混ぜた特製ソースがしみている。"]
["油かす","油かすとは・・・ 油かす（あぶらかす・Aburakasu）は、 牛や豚などの脂身や内臓などを加熱し、油脂を取り出した後の残り。 元々は、油脂を取り出した後の副産物だったが、加工食品として製造販売されているものもあり、地域によって、原料（牛、豚、鳥、馬などの脂身、皮、胃・腸等）、製造法（揚げる、煎る等）や利用法は様々。 呼び名も、油かすのほか、肉かす（静岡）、いりかす（徳島、山口）、かす（大阪、京都、奈良、兵庫など）、せんじがら（広島）、せしから（宮崎、鹿児島）、あんだかしー（沖縄）など地域により異なる。 適度に油脂分が抜け肉の旨味や香りが残っており、お好み焼きや焼きそば、うどんの具として用いられたり、野菜と炒めたり煮込んだするのに使われる。 大阪のかすうどんや富士宮焼きそばには欠かせないトッピング。"]
["せんじ肉","せんじ肉とは・・・ せんじ肉（せんじにく・Senjiniku）は、 豚のホルモン（胃）を油で揚げてから干し、塩などで味付けしたもの。 広島の珍味・ご当地グルメ。 せんじがらとも。 水分が飛んで硬いが、噛めば噛むほどに味が出る。 本来は油脂を取り出した後の副産物であり、昭和20年代から30年代にかけて、広島市西区の食堂や肉屋などが販売したのがそのはじまりといわれる。 かつては、豚ホルモンを用い、調理後、塩で味付けしただけのシンプルなものだったが、現在、原料として、牛のハラミや鶏の砂ずり（砂肝）、皮などを使ったもの、調味として黒胡椒やその他のスパイスなどを用いたものも製造、販売されている。 そのまま、つまみとして食べるほか、炒めものや煮物の具にもなる。"]
["ホルモン焼き","ホルモン焼きとは・・・ ホルモン焼き（ほるもんやき・Horumonyaki・Hormone yaki）は、 牛や豚の内臓を焼く料理。モツ焼き。 主に腸、特に小腸をホルモンと呼ぶことが多いが、地域や店により、腸以外の内臓や、皮なども用いられる。 小腸（シロ／マルチョウ／コテッチャン）や大腸（テッチャン／シマチョウ）のほか、皮、胃（ミノ、ハチノス、センマイ、アカセン／ギアラ、ガツ）、心臓（ハツ）、肝臓（レバー）、腎臓、子宮（小袋）、肺（フワ）、動脈（コリコリ）、気管、脳、など。 内臓類、特に大腸や小腸などは臭みが強いため、洗浄や茹でこぼしなどの下処理が必要な場合が多いが、店や調理法によっても異なり、多少の臭みこそを内臓料理の醍醐味とする人もいる。 調理法として、焼き網などに乗せて炭火やガス火で直焼き、下味をつけて鉄板焼き、串に刺してタレや塩などで味をつけて焼く串焼きなどがある。 地域により、使用部位や味付け、調理法などが異なり、「ホルモン焼き」と聞いてイメージする料理が異なることもある。"]
["土手煮","土手煮とは・・・ 土手煮（どてに・どて煮・Doteni）は、 豚モツや牛すじを、大根、人参、こんにゃく、水やだし汁と一緒に長時間煮込み、八丁味噌（赤味噌）、みりん、ザラメなどで味付けしたもの。 愛知県の郷土食。ソウルフード。名古屋名物。味噌煮込みうどんなどと並ぶ代表的な名古屋めしの一つ。「どて焼き」「どて」とも。串に刺して煮込むスタイルも多い。 愛知県内の居酒屋などおよそ3000店舗以上で提供されており、生ビールや枝豆などと共に、はじめに注文されることの多い飲み屋の大定番。土手煮（どて焼き）をウリにしている店では持ち帰るが可能な店もあり、鍋を持参すると汁も入れてくれる場合もある。 ご飯の上に乗せた「どて飯（どてめし）」もあり、ランチなどで食べられている。 大阪のどて焼き（鍋のふちに土手状に合わせ味噌を盛り、溶かしながらホルモンなどを煮込んだもの）が名古屋に伝わったのがその始まりと言われ、名古屋で使われる赤味噌の味の濃さゆえに出汁をたして煮るようになったことから「どて煮」と呼ばれるようになったという。多くの店で創業以来の味噌だれを継ぎ足して作られている。 バリエーションとして、「どてにハンバーグ」や「どて煮タコス」、「どてスパ」など、様々な派生料理がある。"]
["しろくま","しろくまとは・・・ しろくま（Shirokuma）は、 カキ氷の一種。 鹿児島県の郷土スイーツ。 パイナップル、スイカ、メロンなどの生のフルーツ、サクランボ、ミカンなどの缶詰、レーズン、黒豆、カラフルな寒天などが乗ったカキ氷で、練乳、白蜜がかかっている。 1947年頃にしろくま発祥の店といわれる「むじゃき」の先代社長が考案した練乳のカキ氷が白熊に見えたから「しろくま」とよばれるようになったという説のほか、 戦前に市内の店が出していたカキ氷にかけられていた練乳の缶詰にシロクマが描かれていたから「しろくま」と呼ばれるようになったという説もある。 チョコレートや小豆が乗ったもののほか、マンゴーが乗った「黄熊」、ドラゴンフルーツの乗った「赤熊」などバリエーションもある。"]
["モツ煮","モツ煮とは・・・ モツ煮（もつに・Motsuni）は、 豚や牛、馬、鶏などのモツ（内臓）を煮込んだ料理。もつ煮込み。煮込みとも。 洗浄、下ゆでなどを施し、下処理したモツに、具材として大根やコンニャク、ゴボウ、豆腐などを加えて煮込み、味噌や醤油などで味付けする。 食べる際には、薬味としてみじん切りにしたネギをのせたり、一味唐辛子、七味唐辛子などをふりかける。 鶏のモツを使って作る山梨県の料理は、「甲府鳥もつ煮」として甲府の名物料理。 使用する材料や部位、味付け、地域により呼び名も変わり、馬の内臓を煮込んだ「なんこ鍋（なんこう鍋）（北海道）」、同じく馬の腸を煮込んだ「おたぐり（長野県）」、豚の内臓を八丁味噌で煮込んだ「土手煮（どてに）（愛知県ほか）」などがある。"]
["あさつきの球根","あさつきの球根とは・・・ あさつき（浅葱・アサツキ・Asatsuki）はネギ属の多年草。 通常は、地上部分の細い葉を刻み、薬味として、また汁物や卵焼き、和え物、炒め物などにいれて食べるが、 山形県の庄内地方などでは、このあさつきの球根を、冬のビタミン源として、おひたしや酢味噌和えなどで食べる。独特の甘みと苦味、辛味にしゃきしゃきした食感を持つ。 また、新潟県の中越地方、十日町市、長岡市、小千谷市周辺では、あさつきの球根を、生で薬味として食べる。 蕎麦屋の卓上に薄皮付きのものが置いてあり、各自これを取り、薄皮を向いて、つゆに薬味としていれたり、齧りながら蕎麦を食べる。 爽やかな辛味、カリカリとした食感が好まれ、居酒屋などでは、味噌と共に供され、ツマミとしても食べられている。 あさつきの球根は、通常は辛味やアクが強く、食べられる事はあまりないが、豪雪地帯では、雪解け後に一気に地中温度が上がり、あさつきが早く成長するので、比較的辛味とアクの少ないものになるという。"]
["あさつき","あさつきとは・・・ あさつき（浅葱・アサツキ・Asatsuki）は、 ヒガンバナ科ネギ属（ユリ科ネギ属）の多年草の山野草。独特の香りと辛味が特徴。葱（ねぎ）よりも色が薄いことから「浅葱」の名がついたという。 旬は冬から春にかけてで、葉や若芽（新芽）、鱗茎（根茎）を食用とする。辛味と香りが特徴。地域により、イトネギ、センブキ、センボンネギ、センボンワケギ、ヒメエゾネギとも。秋田などでは若芽（新芽）が「ひろっこ」と呼ばれ、「新春の味覚」として特に親しまれている。岩手や山形、福島などでも食される。若芽は地域により、ヒロッコ・シロコ・シロッコ・きもど・しらひげなどとも呼ばれる。ノビル（野蒜）と混同されることも多く、地域によってはノビルの若芽をひろっこと呼んでいる場合もある。 あさつきの食べ方 あさつきは、地上部分の細い葉を刻み、薬味として、また汁物や卵焼き、和え物、炒め物などにいれて食べる。 秋田県や福島県、山形県の庄内地方などでは、球根部分からのびる新芽をおひたしや酢味噌和え、天ぷら、お吸い物、卵とじ、炒め物などで食べる。独特の甘みと苦味、辛味にしゃきしゃきした食感を持つ。 また、新潟県の中越地方、十日町市、長岡市、小千谷市周辺では、球根部分（鱗茎・根茎）を、生で薬味として食べる。つゆに薬味としていれたり、齧りながら蕎麦を食べるほか、居酒屋などでは、味噌と共に供され、ツマミとしても食べられている。 あさつきの球根は、通常は辛味やアクが強く、食べられる事はあまりないが、豪雪地帯では、雪解け後に一気に地中温度が上がり、早く成長するので、比較的辛味とアクの少ないものになるという。 あさつきの主な料理 あさつきの主な食べ方・料理としては、天ぷら（あさつきの天ぷら）、酢の物（浅葱の酢の物）、和え物（酢味噌和え・ぬた・白和えなと）、卵とじ、鍋（貝焼き）、炒めもの、汁ものなど。薬味としても利用されるほか、醤油漬けなどにも用いられる。 あさつきの生産量の多い県 あさつきの生産量は、広島県がもっとも多く、ついで福島県、山形県、群馬県などで多く生産されている。栽培されているもののほか、自生しているもの（野生のもの）も、その地域の春の味覚として食されており、近隣の道の駅や土産物店などでも販売されていることもある。"]
["きもと","きもととは・・・ きもと（キモト・Kimoto）は、 アサツキの山形県庄内地方などでの呼び名。しらひげ、しろこ、ひろっことも。 アサツキは、通常、地上部分の葉を食べるが、山形県庄内地方では、球根部分から伸びた新芽を、おひたしや酢味噌和え、天ぷら、炒め物などにして食べる。 新芽が黄色がかっていることから、きもと、と呼ばれる。独特の香りと辛味と苦味と甘み、しゃきしゃきの食感を持つ。"]
["ちゃポリタン","ちゃポリタンとは・・・ ちゃポリタン（ちゃぽりたん・Chaporitan）は、 ちゃんぽんの麺で作るナポリタン。 長崎のご当地グルメ。麺料理。 玉ねぎ、ベーコン、しめじ、ピーマン、長崎かまぼこ等を炒め、ちゃんぽんの麺を入れ、ケチャップなどで味付けをして完成。"]
["角煮まん","角煮まんとは・・・ 角煮まん（かくにまん・Kakuniman）は、豚バラ肉の角煮をまんじゅうで挟んだもの。角煮まんじゅう。 長崎の郷土料理・ご当地グルメ。 卓袱料理のコース料理の一つ、東坡肉（とんぽうろう）を手軽に食べられるようにとアレンジして出来たもので、長崎の名物グルメ、定番グルメとなっている。"]
["トルコライス","トルコライスとは・・・ トルコライスは、 ピラフ、ナポリタンスパゲティ、ソースのかかったトンカツを一つの皿に盛った料理。 長崎のご当地料理、B級グルメとして知られる。 トルコライスという呼び名は、ピラフがインド、スパゲティがイタリア、トンカツが日本で、その中間地点ということでトルコの名を冠した、という説やピラフ、スパゲティ、トンカツの3種を、トリコロール（3色）に重ね合わせ、トリコロールから転訛してトルコライスの名がついた、という説など諸説ある。 長崎のトルコライスのほか、大阪風や神戸風のトルコライスがある。"]
["小浜ちゃんぽん","小浜ちゃんぽんとは・・・ 小浜ちゃんぽん（おばまちゃんぽん・Obama chanpon）は、 長崎県雲仙市小浜町周辺で食べられている麺料理。 豚骨や鶏ガラをベースに、カタクチイワシなどで出汁を取ったスープに、地元産の新鮮な魚介類、野菜が入ったちゃんぽんで、極太のもっちり麺にコクのあるスープ、トッピングに生卵がのっているのも特徴。 町内の中華店はもちろん、寿司屋でも小浜ちゃんぽんは提供され、セットメニューにもなっている。 長崎ちゃんぽんが、大正時代に小浜周辺に伝わり独自の進化をしてきたといわれ、長崎、天草と並び「三大ちゃんぽん」の一つに数えられる。"]
["はがし","はがしとは・・・ はがし（Hagashi）は、 鮪の大トロを筋に沿って分け、筋と筋の間をはがしたもの。背トロ。 巻物などに用いられる。"]
["油洗い","油洗いとは・・・ 油洗い（あぶらあらい・Abura arai）は、日本料理の調理法の一つ。 海老などの素材を高温の油で短時間揚げ、氷水に落として旨味を閉じ込める。 外側は火が入った状態、中はレアの状態で仕上がる、素材の味を大事にしつつ、最低限の加熱をする方法。"]
["酢洗い","酢洗いとは・・・ 酢洗い（すあらい・Suarai）は、 ぬたや辛子酢和え、三杯酢和えなどを作る際に、具材となる下ゆでした野菜や塩をした野菜などの水分の多いものを絞った後、調味料で和える前に、一度酢をふりかけて（洗って）混ぜてから再度絞る方法。 酢で洗って絞ってから調味料で和える事により、水っぽくならずに味のしっかりした酢の物や和え物が出来る。 また、コハダ等に塩をしたのち、多めの酢を振りかけて塩を洗い落とすことも「酢洗い」という。酢洗いして作った料理の名としても用いられることもある。「鯵の酢洗い」「イワシの酢洗い」等。 そのほか、酢の殺菌作用を利用して、貝類などを酢洗いすることも多く、生臭さを取り、余分な水気が出るのを抑える効果もある。"]
["醤油洗い","醤油洗いとは・・・ 醤油洗い（しょうゆあらい・Syoyu arai）は、 おひたしや胡麻和え、白和えなどを作る際に、具材となる下ゆでした野菜や塩をした野菜などの水分の多いものを一度絞った後、調味料で和える前に、少量の醤油をふりかけて（洗って）混ぜてから再度絞る方法。 醤油で洗って絞ってから調味料で和える事により、水っぽくならずに味のしっかりしたおひたしや和え物が出来る。"]
["変わり揚げ","変わり揚げとは・・・ 変わり揚げ（かわりあげ・Kawariage）は、 具材に衣をつけて油で揚げた揚げ物の一種。 小麦粉と卵、水を衣にする「天ぷら」に対し、衣に海苔やあられなどを用いることから、「変わり揚げ」と呼ばれる。 変わり揚げの衣として、胡麻や海苔、米粉、あられ、素麺、そば、などを、直に具材にまぶして、もしくは天ぷら衣などに加えて用いられる。"]
["化粧塩","化粧塩とは・・・ 化粧塩（けしょうじお・Keshojio）は、 魚などを焼く際に、体の表面、特に尾ビレや背ビレ、胸ビレなどの焦げやすい場所にまぶして焦げないように、また形よく、仕上げを美しくする為の塩。飾り塩とも。 鮎や岩魚などの川魚や、鯛などによく用いられる。"]
["飾り塩","飾り塩とは・・・ 飾り塩（かざりしお・Kazarishio）は、 魚などを焼く際に、尾ビレや背ビレなどの焦げやすい場所に塩をまぶして焦げないように、またヒレを立たせて形よく、仕上げを美しくすること。化粧塩。"]
["中身汁","中身汁とは・・・ 中身汁（なかみじる・Nakamijiru）は、 豚モツをカツオや昆布の出汁で煮込み味付けしたもの。中味汁。 琉球料理・沖縄の郷土料理。 お正月やお盆のほか、祝い事などの席でよく出される料理。 中身（中味）とは、豚の内臓（モツ）、特に小腸や大腸のことを指す。 何度も茹でこぼして塩や小麦粉で揉み洗いし、しっかりと臭みを取った中身を、鰹節で取った出汁に入れ、豚肉や椎茸、コンニャクなどを入れて、塩、醤油で味を調えて完成。好みで、薬味として、小口ネギやすりおろした生姜を加える。"]
["カンダバー","カンダバーとは・・・ カンダバー（かんだばー・Kandaba）は、 ヒルガオ科のツル性多年草。甘藷の一種。葉が沖縄料理に使われる。 クセが少なくて食べやすく、カンダバージューシー（雑炊）や、汁物、煮物などによく用いられる。また、さっと茹でて和え物にも用いられる。 ビタミン類や食物繊維を豊富に含み、栄養価も高い。"]
["イナムドゥチ","イナムドゥチとは・・・ イナムドゥチ（いなむどぅち）は、 沖縄料理の一つで、 豚肉と、椎茸、コンニャク、かまぼこ、揚げ豆腐、タケノコなどを入れ、白味噌で調味した汁物。味噌汁。 お祝いの席に欠かせない料理。 かつては、猪の肉を使って作られていたともいうが、今は豚肉で作られる事が多い。"]
["テビチ","テビチとは・・・ テビチ（てびち・てぃびち・てぃびちぃ・Tebichi）は、 煮つけ料理を意味する沖縄の言葉。沖縄では、煮つけに豚足が多く用いられることから、昨今では豚足そのもの（※）や、豚足を煮つけたものを指す言葉として使われていることも多い。煮つけや、おでんのほか、そば（すば・沖縄そば）のトッピングとしてもよく用いられる。 足テビチ（豚足の煮つけ）がトッピングされた「テビチそば」 ※本来的には、豚足は「チマグー」と呼ばれる。（琉球語で蹄（ひづめ）の意。）"]
["わんはぎ","わんはぎとは・・・ わんはぎ（うわんはぎ・Wanhagi）は、 豚足を黒糖や醤油で煮込んだもの。豚足の煮込み。豚足の黒砂糖煮。 鹿児島県奄美地方の郷土料理。"]
["にがうり味噌","にがうり味噌とは・・・ にがうり味噌（にがうりみそ・Nigaurimiso）は、 にがうりを炒め、味噌、鰹節、砂糖などで味付けをしたもの。にがうりの味噌炒め。 奄美の郷土料理。"]
["酢味噌","酢味噌とは・・・ 酢味噌（すみそ・Sumiso）は、 酢と味噌、砂糖などを混ぜて作る合わせ調味料。味噌には白味噌が多く使われる。 マグロ、イカ、ホタルイカ、青柳、イワシ、わかめ、うど、菜の花、うるい、野蒜、ネギ、ワケギ、刺身コンニャク、豚足などにつけて食べたり、和えたりする。 酢味噌で和えたものを「ぬた」とも呼ぶ。"]
["うるい","うるいとは・・・ うるい（Urui）は、クサスギカズラ科ギボウシ属の植物・オオバギボウシの若葉。山菜として利用される。 地域によりギンボ、ギボウシュ、アメフリバナ、アマナ、ウリッパ、ヤチウリ、ミズウルイ、山かんぴょうとも。 さっと茹でたものを、おひたしとして、または胡麻和え、味噌汁、酢の物、煮物、天ぷら、炒め物等に用いる。 また、開いた葉を刺身や料理の飾りとして用いることもある。"]
["雪うるい","雪うるいとは・・・ 雪うるい（ゆきうるい・Yukiurui）は、 促成栽培で光を遮断することにより、雪のような白さと柔らかさを特徴にしたうるいのブランド。 山形県最上地方で栽培されている。"]
["出汁しゃぶ","出汁しゃぶとは・・・ 出汁しゃぶ（だししゃぶ・Dashisyabu）は、 薄切りの豚の三枚肉をさっと湯に通し、白ネギと、柚子唐辛子をいれたツケだれで食べる料理。"]
["渋柿","渋柿とは・・・ 渋柿（しぶがき・Shibugaki）は、 熟すまで渋いままの柿。糖度は甘柿よりも高いものの、渋み成分である可溶性のタンニン（カキタンニン、シブオール）を多く含むので渋い。可溶性のタンニンはアルコールや炭酸ガス、硫黄などで不溶性に変わり、食味が甘くなる為、一般的には、干し柿には渋柿が用いられる。"]
["モツ鍋","モツ鍋とは・・・ モツ鍋（もつ鍋・もつなべ・Motsunabe）は、 牛、豚、鳥、馬などのモツ（小腸・大腸等）と、ニラやキャベツ、もやし、ネギなどの野菜を煮て、味噌や醤油、塩などで味付けした鍋料理。ホルモン鍋。各地で食べられているが、特に福岡・博多のものが有名で福岡の郷土料理、ご当地グルメとして知られている。"]
["ぽーぽー","ぽーぽーとは・・・ ぽーぽー（Po Po）は、 小麦粉を水でとき、プライパンなどで薄く焼いて、アンダンスー（油味噌・甘味噌）やソースを塗ってクルクルと巻いたもの。 沖縄の定番おやつとして親しまれているほか、朝食や軽食としても食べられている。 生地に黒糖を混ぜて焼き、そのまま巻いたものは、「チンビン」と呼ばれる。"]
["チンビン","チンビンとは・・・ チンビン（煎餅・ちんびん・Chinbin）は、 小麦粉を水でとき、黒糖を混ぜて生地を作り、薄く焼いて、クルクルと巻いて食べる菓子。沖縄の定番おやつ。伝統菓子。 子供の無病息災を祈って、旧暦の5月4日（ユッカヌヒー）に「ぽーぽー」と共にお供えされていたもので、現在は、日常のおやつやお茶請けとして親しまれている。 水を加えるだけで手軽にチンビンが作れる「ちんびんミックス」も市販されており、スーパーなどで購入出来る。"]
["サーターアンダギー","サーターアンダギーとは・・・ サーターアンダギー（さーたーあんだぎー・サーターアンダーギー・サーターアンラギー・さたぱんびん）は、 沖縄で古くから食べられている伝統的な揚げ菓子。沖縄の定番おやつ。 「サーター」は砂糖、「アンダギー」は、「アンダ（油）」と「アギー（揚げる）」で、「揚げ物」を意味する。 小麦粉、卵、砂糖（または黒糖）、ベーキングパウダーなどを混ぜて生地を作り、油で揚げて作る。 形は球状をしており、外側はサクサク、中はしっとりとした食感で、しっかりと詰まった食べ応えのある菓子。低温でじっくり時間をかけて揚げる為、日持ちがするのも特徴。 サーターアンダーギーを作っている様子 家庭で作られ、おやつとして親しまれているほか、スーパーマーケットや土産物屋、道の駅などの菓子売り場や、町や市場の天ぷら店などでも売られている。 また、球状の花が開いたようなその形から、縁起のよい菓子であるともされ、結納の持参品として用いられたり、祝い事などで供される。 紅芋やカボチャ、シークワーサー、ごまなどが入ったものもある。"]
["ちんすこう","ちんすこうとは・・・ ちんすこう（金楚糕・珍楚糕・チンスコウ・Chinsko）は、 沖縄の伝統的な菓子。 小麦粉、砂糖、ラードなどで作る生地を焼いた焼き菓子で、15世紀頃に琉球王朝時代に中国から渡って来たとされる。（諸説あり） かつては、王族や貴族のみが口にする事が出来、庶民の口に入ることはなかったことから、「ちん（珍）、すこう（お菓子）」と呼ばれるようになったともいわれる。 沖縄の定番土産として知られており、スタンダードなもののほか、チョコレートでコーティングしたものや、パイナップル味、チーズ味、紅芋味、塩入りのものなど、様々なバリエーションのものも売られている。"]
["タンナファクルー","タンナファクルーとは・・・ タンナファクルー（たんなふぁくるー・タンナファンクルー・Tannafakuru）は、 沖縄の伝統菓子。郷土菓子。 小麦粉と卵、重曹、牛乳、黒糖で作られる菓子で、明治時代に首里の菓子店「玉那覇（タンナファ）家」が、王族や貴族に食べられていたゴマ餡の入った菓子「クンペン」の代わりに、庶民にも手の届く安価で美味しいお菓子を、と考案したといわれる。"]
["クンペン","クンペンとは・・・ クンペン（くんぺん・光餅・薫餅・こんぺん・くんぴん・Kunpen）は、 沖縄の伝統的な菓子。琉球菓子。 小麦粉と砂糖で作る皮の中に、卵黄、胡麻、ピーナッツ、桔餅（九年母・ミカンの砂糖漬）などで作る餡を入れて焼いたもの。 法事などの供物として用いられるほか、おやつとして、また沖縄土産などに用いられる。 琉球王朝時代には、王族や貴族など上流階級のみが口にする事の出来る高級な菓子であった。"]
["はちゃぐみ","はちゃぐみとは・・・ はちゃぐみ（Hachagumi）は、 沖縄の米菓子。ポン菓子。 いわゆる「おこし」菓子で、お米に圧力をかけて炒ってから、砂糖や水飴で作る蜜で丸く固めたもの。 「はちゃ」は景気づけ（初起こし）、「ぐみ」は米を意味する。"]
["アンダンスー","アンダンスーとは・・・ アンダンスー（あんだんすー・アンランスー・アンダミスー・油味噌・豚味噌・肉味噌・Andansu）は、 味噌と豚の脂を炒めたおかず味噌。調味味噌、舐め味噌の一種。沖縄料理。沖縄の調味料。保存食。常備食。 「あんだ」が脂（油）、「ミスー」が味噌を意味する。 豚の三枚肉や脂身などを細かく刻み、味噌で炒め、砂糖、泡盛などで味付けして作る。味噌には合わせ味噌のほか、蘇鉄の実を使って作る蘇鉄味噌も用いられる。 豚の脂、味噌、砂糖が混じり合ったコクのある旨味が愛されており、ご飯の上にのせたり、おにぎりの具としたり、ぽーぽーに入れたり、料理の隠し味に使用したりと、沖縄の食卓には欠かせない品。"]
["芋がら","芋がらとは・・・ 芋がら（いもがら・Imogara）は、 刈り取った里芋の茎を塩でもんでから皮を剥き、鍋で蒸した後、乾燥させたもの。干しずいき。 山形県などで古くから伝統的な保存食として食されている。 食べる際には、前夜からお湯や水で戻し、アクを出してから、一口大に切って、味噌汁や納豆汁、煮物、炒めものなどに用いる。"]
["そば団子","そば団子とは・・・ そば団子（蕎麦団子・蕎麦だんご・そばだんご・Sobadango）は、 蕎麦粉に湯を加えて練り、団子状にして茹でたり蒸したり焼いたりしたもの。 みたらしや餡、胡麻などと共に食べたり、汁物（そば団子汁）や鍋（そば団子鍋）に入れて食べる。 みたらしや胡麻のそば団子は、東京・深大寺の名物。"]
["イワシ竹輪","イワシ竹輪とは・・・ イワシ竹輪（いわし竹輪・鰯竹輪・いわしちくわ・Iwashi chikuwa）は、 鰯のすり身を用いて作る竹輪。鰯は真鰯やカタクチイワシなどが用いられる。一般的な竹輪と比べると、灰色がかった色をしているのが特徴。そのまま食べるほか、おでんなどに入れて食べる。"]
["蒜山おこわ","蒜山おこわとは・・・ 蒜山おこわ（ひるぜんおこわ・Hiruzen okowa）は、 もち米に鶏肉、油揚げ、椎茸、フキ、ぜんまい、しめじ、ゴボウ、人参、コンニャク、小豆、栗などの材料をいれて蒸して作るおこわ。五目おこわ。岡山県蒜山地方の郷土料理。 その昔、大山のあるお寺にいた慌てものの女性が、お赤飯を作る際に、小豆の代わりにチラシの具材をいれてしまい、勿体無いのでそのまま蒸したところ、美味しいおこわが出来上がったという。 彩り鮮やかな様々な具材の入った豪華なおこわで、地域の祭りや祝い事などのハレの日には欠かせない料理。"]
["まつりずし","まつりずしとは・・・ まつりずし（まつり寿司・祭りずし・祭り寿司・Matsurizushi）は、 鰆（さわら）、ママカリ、かすご、アナゴ、エビ、イカ、タコ、も貝などの海の幸と、人参、ごぼう、絹さや、ふき、わらび、タケノコ、レンコン、大根、ちくわ、椎茸、卵、高野豆腐、紅生姜、海苔等、バラエティの富んだ彩り豊かな具材を用いて作られる寿司。岡山の郷土寿司。ばら寿司（ばらずし）、岡山寿司（おかやま寿司）とも。 江戸時代、備前岡山藩主・池田光政公の出した「食膳は一汁一菜にせよ」という倹約令のため、表立って贅沢をできなかった庶民たちが、様々な魚や野菜を混ぜ込んだ寿司飯を「一菜」とし、それに汁物を添えて、「一汁一菜」としたのが発祥といわれる。 美味しいものは食べたいが大っぴらに贅沢は出来なかった庶民たちのアイデア、苦肉の策からうまれたというこの料理は、現在では祭りや祝い事などハレの日の料理として親しまれている。 よく似たエピソードを持つ料理として、お隣、広島県福山の「うずみ」、山陰の「うずめ飯」などがある。"]
["アイスクリン","アイスクリンとは・・・ アイスクリン（あいすくりん）は、 1. 卵、砂糖、脱脂粉乳、香料（バナナなど）を主な原料につくられる氷菓。乳脂肪分が3%以下と少なく、爽やかな甘みとシャリシャリっとした軽い口当たりが特徴。 かつては全国どこでも見られたが次第に乳脂肪分の多いものに代わっていった。 現在は、主に高知県の名物として知られており、高知城を始めとする県内の主な観光地や大きな通り沿いなどの屋台などで売られていることが多い。元はシンプルな味（白）一種類だったが、イチゴ、メロン、ソーダ、チョコレート、コーヒー、みかん、あずき、抹茶、ゆずなど幾つものフレーバーがある。 高知で売られているアイスクリンでよく見かける「1×1＝1」は「伝統一番・味一番・信用一番」を意味するフレーズ。 そのほか、沖縄県、横浜市、大阪城公園や倉敷などで販売されている。 2. アイスクリームの昔の呼び名。1869年（明治2年）に横浜の馬車道で日本で最初のアイスクリームが「あいすくりん」の名称で販売されたとされている。"]
["おおびら","おおびらとは・・・ おおびら（大平・Obira）は、 長野県木曽地方の郷土料理。 鶏肉、里芋、椎茸、コンニャク、人参、大根、しらたき、ゴボウ、油揚げ、竹輪などが入ったお吸い物。 木曽地方の冠婚葬祭には欠かせない料理。お祝いの際には末広がりの形に切る、仏事の際には人参を入れない等、祝事、仏事により、材料や切り方が変わる。 新潟や福井などにも同様の料理がある。"]
["小鯛のささ漬","小鯛のささ漬とは・・・ 小鯛のささ漬（小鯛の笹漬・こだいのささづけ・Kodai no Sasazuke）は、 鮮度の良い天然のレンコダイ（キダイ）を三枚におろし、塩を使用して生臭みを取ってから、米酢で〆たもの。笹の葉と共に杉の木樽に詰められる。そのまま、お刺身としてワサビ醤油で食べるほか、手まり寿司（小鯛の手まり寿司）やちらし寿司（小鯛のちらし寿司）、押し寿司、お茶漬け、天ぷら、お吸い物などに用いる。福井県若狭地方の郷土料理。若狭小浜の名産品。 小鯛の笹漬け"]
["若狭ぐじ","若狭ぐじとは・・・ 若狭ぐじ（若狭ぐぢ・わかさぐじ・Wakasa guji）は、 若狭湾で獲れる甘鯛（アカアマダイ）。 特に、延縄漁（底延縄漁）で漁獲されたもので、鮮度と見た目がよく、大ぶりなものを指す。 柔らかな身、上品な脂、淡白で香りがよく、古くから京料理の高級食材として知られる。 鱗を取らずに塩をして鱗と一緒に焼き上げる若狭焼き・ぐじの一本焼きのほか、刺身、昆布締め、蒸し物、揚げ物などに用いられる。 旬は、8月上旬から11月下旬頃。"]
["ぐじの一本焼","ぐじの一本焼きとは・・・ ぐじの一本焼き（ぐじのいっぽんやき・Guji no ipponyaki）は、 ぐじ（アカアマダイ）を、下処理をした後、鱗は取らずに塩をして、一本まるごと焼き上げたもの。"]
["ぐじ","ぐじとは・・・ ぐじ（ぐぢ・Guji）は、甘鯛（アカアマダイ）の呼び名。主に京都、福井、大阪などで呼ばれる。 京都では、古くから高級魚、高級食材として知られ、カレイ、鯖と共に「若狭もん」として鯖街道を運ばれた。 鱗をつけたまま焼く若狭焼きのほか、干物、西京焼、粕漬け、揚げ物などで食される。 若狭湾で、延縄漁で獲られた鮮度と見た目の良い大きなものが、若狭ぐじとして、高級ブランド品になっている。"]
["若狭焼","若狭焼きとは・・・ 若狭焼き（わかさやき・Wakasayaki）は、 魚の焼き方、調理方法の一つ。またはその料理。 ぐじ（赤甘鯛）に塩をしてから、酒や味醂、醤油などで作るタレ（若狭地）をつけながら鱗ごと焼き上げたもの。 香ばしい鱗も頂く。うろこ焼き。ぐじの若狭焼き、甘鯛の若狭焼き。 カレイやマナガツオなどの魚も用いられる。"]
["若狭干し","若狭干しとは・・・ 若狭干し（若狭ぼし・わかさぼし・Wakasaboshi）は、 ぐじ（甘鯛）に塩をして干したもの。 ぐじは身が柔らかく痛みやすいため、塩をしてから干して水分を抜く事で、持ちが良くなり、運ぶのに適するようになる。また旨味が凝縮され美味しくなる。 かつて、冷蔵の技術がなく、運送にも時間がかかっていた時代に、若狭湾でとれたぐじを京都まで運ぶ際に、塩をして風干ししてから運んでいた。 冷蔵設備が整い、運送にも時間がかからなくなった現代においては、新鮮なぐじが活きの良いまま消費地に運ばれるようになり、料理人自らが塩をして干す場合も多いが、とれたてのものをすぐ加工したものが本来の若狭干しであるとのこだわりを持つ料理人もいる。"]
["若狭地","若狭地とは・・・ 若狭地（わかさじ・Wakasaji）は、 日本酒に、醤油、味醂を混ぜたもの。割合は、酒5〜6に、醤油（薄口醤油）1、味醂1〜1.5。 若狭焼きに用いられる事から、若狭地と呼ばれる。"]
["地","地とは・・・ 地（じ・Ji）は、 煮汁やだし汁のこと。 八方地（八方だし）、吸い地（吸地）、若狭地など。"]
["煮カツ丼","煮カツ丼とは・・・ 煮カツ丼（にかつどん・Nikatsudon）は、 トンカツを醤油や砂糖、酒などを入れた出汁で煮て玉子でとじてから丼に盛ったご飯の上にのせたもの。煮カツとも。 全国的に「カツ丼」と呼ばれるものに近い。カツ丼というと、ソースカツ丼やタレカツ丼が一般的な長野や新潟、山梨などで呼ばれる。"]
["割下","割下とは・・・ 割下（わりした・割り下・割りした・Warishita）は、 すき焼きやどじょう鍋、柳川鍋などの鍋物や、カツ丼、親子丼、深川丼などの丼ものに用いられる、出汁や調味料などを合わせて作る「合わせ調味料」。タレ（すき焼きのタレ）。 素材や料理、地域、店などによって、出汁や調味料は様々。 出汁には、鰹節、鯖節等の削り節、昆布等、調味料には、醤油、酒、砂糖、味醂、味噌等が用いられる。 割下の作り方 例1 1. 味醂4、日本酒1の割合の量を鍋に入れ、火にかけて、焦げないように注意しながら1分ほど煮たててアルコール分を飛ばす。 2. それを冷ましたら、濃口醤油を1.5の割合の量を混ぜて完成。 すき焼きやどじょう鍋（煮詰まってきたら、水や出汁、酒をたす）などに用いるほか、煮魚や肉豆腐などをはじめとする様々な料理に用いる。 割下の作り方 例2 1. 醤油4、味醂3、砂糖2、水1の割合で混ぜ合わせる。"]
["よこすか海軍カレー","よこすか海軍カレーとは・・・ よこすか海軍カレー（よこすかかいぐんかれー・Yokosuka kaigun curry）は、 神奈川県横須賀市のご当地カレー・ご当地グルメ。 かつて横須賀には海軍の横須賀鎮守府が置かれており、脚気の予防や栄養補給などの観点で海軍がカレーを採用していたことから、カレーは横須賀から全国に広がったとされている。 現在、明治41年に発行された「海軍割烹術参考書」に記されている、当時の日本海軍で調理されていたカレーのレシピに則って作られるカレーを「よこすか海軍カレー」としている。"]
["かんこ焼き","かんこ焼きとは・・・ かんこ焼き（かんこやき・Kankoyaki）は、神奈川県相模原市津久井地域の郷土料理。 小麦粉で作る皮に、山菜、きのこ、カボチャ、小豆、サツマイモ、クリ、リンゴ、切り干し大根、漬物等の具材を詰め込んで、焼くか蒸すかしたもの。信州のおやきによく似ている。 鞨鼓（かっこ。雅楽に用いられる太鼓の一種）にその見た目が似ている事から、その名がつけられたといわれる。 2007年農林水産省発表の「農山漁村の郷土料理百選」で、神奈川県の郷土料理として選定されている。"]
["八王子ラーメン","八王子ラーメンとは・・・ 八王子ラーメン（はちおうじらーめん・Hachioji ramen）は、 東京都八王子市周辺で食べられているラーメン。 主に、鶏ガラを使った出汁に、醤油ベースのタレで、きざみ玉ねぎを具として用いているのが特徴。 きざみ玉ねぎを炒めたものをトッピングした店もある。 中細麺、スープの表面に脂を浮かせたタイプが定番。"]
["八王子ナポリタン","八王子ナポリタンとは・・・ 八王子ナポリタン（はちおうじなぽりたん・Hachioji napolitan）は、 東京都八王子市のご当地グルメ・B級グルメ。愛称は、はちナポ。 玉ねぎのみじん切りをトッピング、炒めるなどして使用する、地元八王子産の食材を用いるなどしたナポリタン。 八王子市新町にあるGAMバルのオーナーが提唱し、市内にある洋食店や喫茶店などが数多く参加しており、各店舗が独自のアイデアで嗜好をこらす、オリジナルナポリタン。スープタイプなどもある。 八王子は大学数21、学生の数約10万人という学園都市。将来を担う食べ盛りの若者達に「安くお腹いっぱい食べてもらいたい」という思いが込められている。"]
["パンカツ","パンカツとは・・・ パンカツ（パンかつ・ぱんかつ・Pankatsu）は、 食パンに、水でといた小麦粉をつけ、パン粉をまぶし、ラードで両面をこんがりときつね色になるまで焼いて、ソースをかけたもの。 戦後、食糧難であった時代に、豚肉が手に入りにくかったため、食パンをカツにみたてて食べたのがはじまりという。 東京都八王子市のソウルフードであり、「C級グルメ」を名乗っている。 主に八王子市内のお好み焼き店などで提供されている。"]
["ハントンライス","ハントンライスとは・・・ ハントンライス（はんとんらいす・Hanton rice）は、 石川県金沢市のご当地グルメ・B級グルメ。 チキンライス（またはケチャップライス、ケチャップ味のバターライス、ベーキライス）に、半熟ふわふわの薄焼き卵と、鯛や鱈などの白身魚などのフライやエビフライをのせ、タルタルソース、ドミグラスソース、マヨネーズ、ケチャップなどをかけたご当地グルメ。 ハントンライスの「ハン」は、ハンガリーの「ハン」、「トン」は、マグロを意味するフランス語（Thon）またはハンガリー語（Tonhal）から取られたともいわれており、揚げたマグロにタルタルソースをかけた「ラーントット・トン」と呼ばれるハンガリーの家庭料理を参考に考案されたともいわれている。 金沢市を中心に、能登半島の七尾市や穴水町や、富山県の一部の洋食店などでも提供されている。"]
["安納いも","安納いもとは・・・ 安納いも（安納芋・あんのういも・アンノウイモ・Annoimo） は、 鹿児島県種子島特産のサツマイモの一種。種子島蜜芋。 中身が濃い黄色をしており、糖分・水分が多く、焼くとねっとりと甘くお菓子のような味と食感を持つ。 生の状態で、糖度が16〜17度、じっくりと時間をかけて焼くと30度〜40度前後という高い糖度になる。 「安納紅（島あんのう）」「安納こがね（安納もみじ）」などの品種があり、特に「安納こがね」は甘みが強いことで知られる。 保存に適した温度は13〜15度ほど。冷蔵庫にいれるといたみやすくなるので注意。乾燥し過ぎないように、新聞紙などで包むとよい。"]
["灯籠蜜いも","灯籠蜜いもとは・・・ 灯籠蜜いも（灯籠蜜芋・とろみついも・Toromitsuimo）は、 熊本県山鹿で、種子島産の安納いもを元に品種改良され作り出された、芋のブランド商標。"]
["小倉トースト","小倉トーストとは・・・ 小倉トースト（おぐらとーすと・Ogura toast）は、焼いた食パンにバター、またはマーガリンを塗り、その上に小倉あんをのせたもの。間に小倉あんを挟んだものや、揚げたものなど、バリエーションもある。 愛知県のご当地グルメ、名物グルメであり、名古屋めしの一つにあげられることも多い。主に中京圏にある喫茶店などで提供されている。 大正十年頃に、名古屋市栄地区にかつて存在した喫茶店「満つ葉」の店主により考案されたといわれ、メニューに加えられたばかりの当時はハイカラだったバタートーストを、学生客がぜんざいに浸して食べているのを見かけ、バタートーストに小倉あんを始めからのせたメニューを考えつき、提供するようになったところ、好評でいつしか愛知県中に広まったという。"]
["恵味ゴールド","恵味ゴールドとは・・・ 恵味ゴールド（めぐみごーるど・Megumi gold）は、 トウモロコシの品種の一つ。綺麗な黄金色と甘みの強さが特徴で、ものにより糖度が20度前後と一般的なメロンよりも甘く、生でも食べられるとうもろこしとして知られる。"]
["小倉マーガリンパン","小倉マーガリンパンとは・・・ 小倉マーガリンパン（おぐらまーがりんぱん）は、 小倉あん（小豆あん）とマーガリンを組み合わせた菓子パン。敷島パンから「サンドロール 小倉&amp;ネオマーガリン」、フジパンから「サンドロール 小倉&amp;マーガリン」などが市販されている。通称「小倉マーガリン」。中京地域を中心に人気で、北陸地方でも流通している。"]
["いけんだ煮みそ","いけんだ煮みそとは・・・ いけんだ煮みそ（いけんだ煮味噌・いけんだにみそ・Ikenda nimiso）は、 静岡県下田市爪木崎の郷土料理・名物料理。 「いけんだ」とは、爪木崎の「池の段」という地名が訛ったもので、地元の漁師が、その日に網で獲れた魚や貝類、海藻、白菜や大根等の野菜などを鍋にいれて、地味噌で味付けして食べたという漁師鍋・漁師料理がその発祥とされる。 江戸時代から伝わる漁師料理で、現在、地域の旅館や飲食店などで供されている。家庭でも作られ、店や家庭により、フジツボや亀の手などで出汁をとったり、具に伊勢エビやサザエ、カニ、カサゴ、金目鯛などを用いたりする。"]
["サバエドッグ","サバエドッグとは・・・ サバエドッグ（さばえどっぐ・Sabae dog）は、 福井県鯖江市のご当地グルメ・B級グルメ。鯖江市長が命名。 割り箸に、ご飯を紡錘形につけ、豚の薄切り肉を巻き、パン粉をまぶして揚げてから、特製のソースに浸したもの。 歩きながら食べられる、お手軽で美味しいご当地グルメとして、半年で4000本を売り上げるほどの人気で、福井の名物「ソースカツ丼」の進化バージョンとして「歩くソースカツ丼」の異名を持つ。"]
["わらじかつ丼","わらじかつ丼とは・・・ わらじかつ丼（わらじかつどん・Waraji katsudn）は、 埼玉県秩父市周辺で食べられているご当地グルメ。ご当地丼。秩父わらじかつ丼。 秘伝のたれで味付けされた、わらじほどもある大きなサイズのカツが2枚（もしくはそれ以上）のっているカツ丼。 一枚目のかつを丼のフタに乗せて、二枚目から先に食べ始めるのが正しい食べ方とされる。 ボリュームたっぷりで、トンカツ好きにはたまらない、地元で愛される秩父の名物グルメ。"]
["落とし芋","落とし芋とは・・・ 落とし芋（落とし薯・おとし芋・おとしいも・Otoshiimo）は、 自然薯（山芋）を摩り下ろして団子状にし、味噌汁や吸い物などに落とし入れたもの。"]
["ちんすこうアイス","ちんすこうアイスとは・・・ ちんすこうアイス（ちんすこうあいす）は、 沖縄の伝統菓子「ちんすこう」の老舗「新垣ちんすこう」と沖縄明治乳業とのコラボ商品。 コクのある塩バニラアイスに砕いた新垣ちんすこうを混ぜ込んだもの。"]
["鯛まま","鯛ままとは・・・ 鯛まま（たいまま・Taimama）は、 新鮮な鯛の切り身をご飯の上に乗せ、熱いお茶や出汁をかけたもの。茶漬けの一種。 福井県三国地方の郷土料理で、地元の漁師が、漁の後などに食していた手軽な漁師料理。 清酒のテレビCMで紹介され、全国的に知られるようになった。地元の旅館や飲食店などで提供されている。"]
["きらすまめし","きらすまめしとは・・・ きらすまめし（Kirasu mameshi）は、 カツオ、鰤、マグロ、鯖、鯵などの魚の切り身ときらす（おから）を和えた料理。大分県臼杵地方の郷土料理。 魚の切り身に醤油で下味をつけ、あたり鉢に、炒ったきらす（おから）、または生のきらすを入れ、みじん切りにしたネギや生姜、シソ、シソの実、ミョウガなどの香味野菜を加え、混ぜながら和えて、絞ったカボスや醤油で味を整える。 臼杵地域では、「きらす」は「おから」を、「まめし」は「まぶす」を意味し、「きらすまめし」で「おからをまぶしたもの」という意。"]
["利尻昆布ラーメン","利尻昆布ラーメンとは・・・ 利尻昆布ラーメン（りしりこんぶらーめん・Rishiri konbu ramen）は、 北海道利尻産の「利尻昆布」を使ったラーメン。 麺に利尻昆布が練りこまれているほか、天然とろろ昆布がトッピングされる。 販売元は利尻漁業協同組合。"]
["利尻昆布","利尻昆布とは・・・ 利尻昆布（りしりこんぶ・Rishiri konbu）は、 北海道利尻島海域で採れる昆布。 品質の良い昆布として知られ、香りが高く透明で澄んだ上品な出汁がとれる。 最高級の昆布であり、上質の天然物は、京都の料亭にほとんど買い占められるといわれるほどの品質を誇る。"]
["中落ち丼","中落ち丼とは・・・ 中落ち丼（なかおちどん・Nakaochidon）は、 主に、マグロなどの魚を捌いた際の中骨についている身をスプーンなどでこそげ取り、丼に盛ったご飯の上にのせたもの。マグロならば「マグロの中落ち丼」と呼ばれる。"]
["利休煮","利休煮とは・・・ 利休煮（利久煮・りきゅうに・Rikyuni）は、 炒った胡麻を加えて作る煮物。胡麻煮（ごま煮）、南部煮とも。 千利休が、胡麻を用いた料理を好んだという言い伝えから、胡麻を用いた料理を「利休煮（利久煮）」「利休揚げ（利久揚げ）」「利休焼（利久焼）」などとも呼ぶ。 胡麻のほか、クルミや落花生が用いられることもある。"]
["利休焼","利休焼とは・・・ 利休焼（利久焼・りきゅうやき・Rikyuyaki）は、 魚や肉を焼き、仕上げに（または焼きながら）、炒った胡麻（または練り胡麻）で作るタレを塗った焼き物。「漬け地」に漬けて下味をつける場合、漬け地にも胡麻を入れることもある。また、全体に胡麻をまぶしたものもある。胡麻焼（ごま焼）、南部焼とも。千利休が、胡麻を用いた料理を好んだという言い伝えから、胡麻を用いた料理を「利休焼（利久焼）」「利休煮（利久煮）」「利休揚げ（利久揚げ）」などと呼ぶ。"]
["揚げゆばまんじゅう","揚げゆばまんじゅうとは・・・ 揚げゆばまんじゅう（あげゆばまんじゅう・Ageyubamanju）は、 日光名物のゆばと豆乳を練りこんだ「日光ゆばまんじゅう」に衣をつけて揚げたもの。栃木県日光のご当地名物まんじゅうとして知られる。とちぎ元気グルメ選手権和菓子部門1位、日光土産ランキングNo.1、北関東名物グルメ。"]
["ちり酢","ちり酢とは・・・ ちり酢（ちりず・Chirizu）は、 スダチや柚子、ゆこう、橙（だいだい）などの柑橘類の果汁に醤油を加えた合わせ酢の一つ。ポン酢醤油。 かつお節、昆布、椎茸などの出汁を加える場合もある。 ちり鍋などの鍋のほか、ドレッシングの代わりや、刺身、焼き魚、冷奴、焼肉、ハンバーグ、餃子などに使われる。"]
["肝醤油","肝醤油とは・・・ 肝醤油（きも醤油・きもしょうゆ・Kimoshoyu）は、 生、または塩蒸した肝を裏漉しして醤油に溶かしたもの。肝の旨味が溶け込んで濃厚な旨味となる。酒やみりんを足す場合もある。 カワハギやアンコウ、アワビ、鶏などの肝が用いられ、つけ醬油として、元の素材を刺身などで食べる際に使われることが多い。 この肝醤油で和えたものを、「肝醤油和え」と呼ぶこともある。"]
["釜石ラーメン","釜石ラーメンとは・・・ 釜石ラーメン（かまいしらーめん・ Kamaishi ramen）は、 岩手県釜石市で食べられているラーメン。 沸騰させずに煮込んだ、鶏ガラとトンコツをブレンドした琥珀色のスープと、直径1ミリに満たない極細麺が特徴。"]
["ゲソ丼","ゲソ丼とは・・・ ゲソ丼（げそどん・Gesodon）は、 主に北海道旭川市周辺で食べられている丼。 ご飯の上に刻み海苔、片栗粉などで衣をつけて揚げたゲソ（イカの足）をのせ、醤油ベースの甘辛いタレをかけたもの。 炒めあげタイプ、天ぷらタイプなど、バリエーションがある。 旭川市を中心に20軒程の店舗で提供されているほか、岩見沢の「小もろそば」でも提供されている。"]
["せんざんき","せんざんきとは・・・ せんざんき（Senzanki）は、 愛媛県今治市周辺で食べられている郷土料理。 鶏の唐揚げの一種で、鶏の骨付き肉を醤油、日本酒、ニンニク、生姜などで作るタレで下味をつけ、片栗粉をまぶし、もみ込んでから油で揚げる。 その名の由来は、鶏肉を細かく切る事「千斬切」から、中国語で唐揚げを意味する「Qing zha ji」から、など諸説ある。"]
["高遠そば","高遠そばとは・・・ 高遠そば（たかとおそば・Takato soba）は、 長野県高遠町周辺で食べられているそば。 そばつゆに焼き味噌（信州味噌を焼いたもの）と、辛味大根の大根おろし、薬味のネギを混ぜて食べるのが特徴。 醤油がまだなかった時代〜醤油がまだ貴重だった時代には、江戸などでも、味噌を水で溶いて漉したつゆでそばを食べていたといわれ、このみそ味のつゆは醤油を使う前のそばつゆの原型とも考えられている。"]
["きらら漬","きらら漬とは・・・ きらら漬（雲母漬・Kirarazuke）は、 小さい茄子を白味噌でつけたお漬物。比叡山、山王院に通ずる坂道を雲母坂といい、親指程の小茄子を味噌漬けにしたものが、この雲母坂の茶店の名物であったことから、「雲母漬」と名づけられた。"]
["美唄やきとり","美唄やきとりとは・・・ 美唄やきとり（美唄焼鳥・美唄焼き鳥・美唄焼きとり・Bibai yakitori）は、 北海道美唄市周辺で食べられている料理。美唄の郷土料理として知られている。 正肉のほか、ハツ、レバー、きんかん、砂肝などの鶏の様々な部位と、玉ねぎが一串にさしてあるのが特徴。味付けは、一般的に塩・胡椒ですることが多い。 美唄市の焼鳥店「三船」の主、三船福太郎が昭和30年代頃に考案したといわれる。"]
["田川ホルモン鍋","田川ホルモン鍋とは・・・ 田川ホルモン鍋（たがわほるもんなべ・Tagawa hormone nabe）は、 福岡県田川市周辺で食べられている料理。田川の郷土料理。ご当地グルメ。 炭鉱の町として知られた田川で、炭鉱マンが、セメントが入っていた丈夫な袋でホルモンを炒めて食べたのが発祥ともいわれる。 手軽で美味しくてスタミナがつくとして炭鉱マンに愛された。 平らで真ん中が少し窪んだ独特の形をした鉄板を使用し、焼き肉のタレで下味をつけたホルモン、玉ねぎ、もやし、ニラ、キャベツなどの野菜を炒めて作る。"]
["かんぼこ","かんぼことは・・・ かんぼこ（カンボコ・Kanboko）は、 主に長崎で使われる蒲鉾の呼び名。 よその地域のものはかまぼこと呼び、地元長崎産のものを「かんぼこ」と呼びわける場合も多い。 長崎近海で獲れる鯵、いわし、エソ、あご（トビウオ）、イトヨリ、太刀魚などを原料に作られ、油で揚げたタイプの「揚げかんぼこ」と、板にすり身をつけて蒸した「板付かんぼこ」、チャンポンや皿うどんに欠かせない「はんぺん」などがある。長崎おでんに欠かせないゆで卵をすり身で包んで作る「竜眼」もかんぼこの一種。"]
["麻婆焼きそば","麻婆焼きそばとは・・・ 麻婆焼きそば（マーボー焼きそば・Mabo yakisoba）は、 宮城県仙台市で食べられている焼きそば。仙台市民のソウルフード。仙台麻婆焼きそば。 焼きそばに麻婆豆腐がかかった料理で、1970年代に仙台市内にある中華料理店でまかない料理として誕生したといわれる。 主に仙台市内の中華料理店を中心に提供されている。"]
["海老天エビフライカレーうどん","海老天エビフライカレーうどんとは・・・ 海老天エビフライカレーうどん（Ebiten ebi-fry curry udon）は、 滋賀県湖南市で食べられているうどん。 昆布、うるめ節2種、サバ節3種、荒節、花ガツオ、削り粉、アゴ、いりこ、乾燥腹皮、ホタテ貝柱、昆布粉、椎茸粉で出汁をとり、ニンジンペースト、オニオンペーストなど、十種類の食材で作るカレー出汁を合わせ、海老天とエビフライをトッピングして完成。"]
["カレー焼きそば","カレー焼きそばとは・・・ カレー焼きそば（Curry yakisoba）は、 福島県会津若松市周辺で食べられている料理。会津若松市のご当地グルメ。会津カレー焼きそば。 焼きそばにカレーをかけたもので、会津若松市の食堂「トミーフード」が提供したのが発祥といわれる。 ラーメン用の中太平打ち麺を使い、野菜、豚肉を入れてソースで味付けしたものに、最後にカレーをかけて作る。"]
["うずら餡","うずら餡とは・・・ うずら餡（うずらあん・Uzuraan）は、 1. 鰹、昆布のだしに葛粉をいれてとろみをつけたもの。薄口しょうゆ、みりん、塩、酒などで調味する。 2. うずら豆で作る餡。うずら豆餡。佐賀県小城の名物・小城羊羹や、福岡県直方市の銘菓・成金饅頭などに用いられる。"]
["カレーそうめん","カレーそうめんとは・・・ カレーそうめん（かれーそうめん・Curry somen）は、 茹で上げた素麺の上にカレーをかけたもの。上野公園内の東照宮売店で提供されている。"]
["妻有そば","妻有そばとは・・・ 妻有そば（つまりそば・Tsumarisoba）は、 新潟県十日町市名産のそば。つなぎに布海苔を使っており、独特の弾力とつるりとした食感が特徴。"]
["挽きぐるみ","挽きぐるみとは・・・ 挽きぐるみ（ひきぐるみ・Hikigurumi）は、 そば粉の一種で、玄そば、または玄そばの外側の黒い皮を取り除いたぬき実を丸ごと挽いた粉。全層粉（全粒粉）。挽きぐるみ粉。丸挽き。 丸ごと挽いているため、色は濃く、風味、香りが強く、栄養価も高い。"]
["伊勢エビ黄金煮","伊勢エビ黄金煮とは・・・ 伊勢エビ黄金煮（いせえびおうごんに・Iseebi ogonni）は、 伊勢エビの切り身を卵の黄身にくぐらせた後、出汁でさっと煮たもの。卵の黄身の色を黄金に見たてている。"]
["更科粉","更科粉とは・・・ 更科粉（さらしなこ・Sarashinako）は、 蕎麦の実を一番初めに挽いたもの。一番粉。色が白く、甘みがあり、上品な風味が特徴。"]
["メガネ肉","メガネ肉とは・・・ メガネ肉（めがねにく・Meganeniku・メガネ）は、 骨盤周り（股関節周辺）の肉。希少部位。その形がメガネに似ていることから。"]
["どどめせ","どどめせとは・・・ どどめせ（Dodomese）は、中国地方随一の市場町として栄えた、岡山県備前福岡の郷土料理。中世鎌倉時代から伝わる料理といわれる。 どどめせとは、どぶろくめしが転訛したもので、「どど」はどぶろくを、「めせ」は飯を意味する。 人参や椎茸などをいれた炊き込みご飯に酢を混ぜた煮込み寿司で、絹さやや錦糸卵、海老、穴子などをトッピングする。備前ばら寿司の元祖といわれている。"]
["ぺったんこちくわ","ぺったんこちくわとは・・・ ぺったんこちくわ（Pettanko chikuwa）は、 ちくわを特別の製法でぺったんこにしたもの。ノンオイルでパリパリ、サクサクの食感に仕上がっている。"]
["りゅうぐう蛸焼","りゃうぐう蛸焼とは・・・ りゃうぐう蛸焼（りゅうぐうたこやき・Ryugu takoyaki）は、 福島県南相馬市のご当地グルメ。 タコのほか、ホタテ、つぶ貝なども具として用い、味付けには醤油とワサビ、トッピングに刻んだ青ネギと青海苔をのせる。青海苔は、乾燥した粉状のものではなく、糸状のものを用いている。"]
["りんご飴","りんご飴とは・・・ りんご飴（りんごあめ・Ringoame）は、 1. りんごを、砂糖水を煮詰めたものや水飴などでコーティングしたもの。主に縁日の屋台などで売られる。 2. りんご果汁の入った飴"]
["あんず飴","あんず飴とは・・・ あんず飴（あんずあめ・Anzuame）は、 シロップ漬けや酢漬けの果物に、割り箸を刺して水飴をからめたもの。 「あんず」飴と呼ばれるが、スモモの酢漬けを用いたものが定番。そのほか、アンズのシロップ漬けやミカンやパイナップルの缶詰などを用いたものもある。 縁日などで、氷上に並べられて売られることが多く、また、溶けた水飴がたれてもいいように、最中の皮を受け皿にして売られることも多い。"]
["塩なめろう","塩なめろうとは・・・ 塩なめろう（しおなめろう・Shionamero）は、 鯵の身を叩いて、生姜、シソ、ネギ、ミョウガなどの薬味を加えて作る「なめろう」を、味噌ではなく塩で味付けをしたもの。 房総半島沿岸部で食べられている郷土料理、家庭料理で、家庭や店によっては、アジのほか、カツオやサンマ、イワシ、鯛なども用いられる。"]
["べっこう飴","べっこう飴とは・・・ べっこう飴（鼈甲飴・べっこうあめ・Bekkoame）は、 ザラメ、水飴などを煮溶かして作る飴。黄色がかった透明感のあるその見た目が、鼈甲色に似ていることから、この名がある。縁日の屋台なとで売られていることが多い。"]
["肉いなり","肉いなりとは・・・ 肉いなり（にくいなり・Nikuinari）は、 油揚げに、砂糖と醤油、みりんなどで味付けしたひき肉、ニンジン、玉ねぎ、ゴボウ、椎茸などを詰めたもの。いなり寿司のように見えることから、肉いなりと呼ばれる。 石川県で食べられているご当地おでんのタネの一つ。"]
["ドレッシングサラダライス","ドレッシングサラダライスとは・・・ ドレッシングサラダライスは、 サラダをおかずにご飯を食べる料理。 埼玉県春日部市のヤマヤ食堂で、昭和33年頃から提供されている。"]
["シチューうどん","シチューうどんとは・・・ シチューうどんは、 固めに茹でたうどんを、牛肉、玉ねぎ、人参、ジャガイモなどが入ったシチュー、またはスープに入れたもの。大阪や神奈川の上大岡などで提供されているご当地グルメ、B級グルメ。大阪のものは、透き通った塩味のスープにうどんが入ったものを、「シチューうどん」と呼び、上大岡のものは、牛乳が入り、トッピングにとろけるチーズをのせている。シチューうどんを食べられる店 大阪: 「かね又」 大阪府大阪市北区黒崎町12-15 「あづま」 大阪府大阪市浪速区恵美須東2-5-7 上大岡: 「そば処 天栄」神奈川県横浜市磯子区岡村4-27-18"]
["ポテチパン","ポテチパンとは・・・ ポテチパン（ぽてちぱん・Potechipan）は、 ザク切りキャベツに、ポテトチップス、マヨネーズを加え、和えてからコッペパンに挟んだ惣菜パン。ポテトチップスパンに同じ。 神奈川県横須賀市の北原製パン所、中井パン店ワカフジベーカリーなどで販売されている。"]
["おっきりこみ","おっきりこみとは・・・ おっきりこみ（おっ切り込み・Okkirikomi）は、 群馬県をはじめ、埼玉県北部地域、秩父などで食べられている郷土料理で、小麦粉を主原料に作られたやや幅広の麺を、生のまま野菜やキノコ類などと共に煮込んだ麺料理。上州ほうとう。 麺を切っては入れ、切っては入れして食べることから「おっきりこみ」と呼ばれるようになったといわれ、地域によっては、お切込み（お切り込み・おきりこみ）、煮ぼうとう（にぼうとう）、煮ぼうと（にぼうと）、とも呼ばれる。 麺を打つ際には、加水が少ないことと、塩を加えないのが特徴で、生麺のまま入れて煮込むので、打ち粉が溶け出て、汁にとろみがつく。 具材としては、人参、大根、長ネギ、ジャガイモ、里芋、椎茸などが多く用いられ、味付けは地域や家庭、店により、醤油味のほか、味噌味、醤油と味噌を合わせたものなどがある。"]
["照り焼き","照り焼きとは・・・ 照り焼き（照焼き・照りやき・てり焼・照焼・てりやき・てり焼き・テリヤキ・Teriyaki）は、 醤油を基本調味料に、日本酒、砂糖、ミリンなどを加えたタレ（照り醤油）を、魚や肉などの食材に塗り焼いたもの。またはその調理方法。タレに含まれる糖分により、調理された食材にツヤツヤとした「照り」がでるので、「照り焼き」と呼ばれる。 照り焼きに使われる食材としては、鰤（ぶり）や鶏肉が多く、それぞれ「ぶりの照り焼き」「鶏の照り焼き」などと呼ばれる。そのほか、銀むつ（メロ）、カツオ、カジキマグロ、サワラ、ハモなども用いられる。また、つくねなどを焼く際にも、同様のタレを塗る事も多い。「つくねの照り焼き・照り焼きつくね」など。 甘くて濃い味付けは、海外でも好まれ、テリヤキソース、テリヤキバーガーなども売られている。"]
["山漬け","山漬けとは・・・ 山漬け（やまづけ・Yamazuke）は、 大量の塩を用いて鮭を漬け込み、時間をかけて熟成させ、鮭の旨みを引き出す古来からの製造方法。またはそうして作られる鮭。「鮭の山漬け」。 大量の塩とともに、山のように鮭を積み上げ、筵で包み、重石をして作ることから「山漬け」とよばれる。 製造に手間暇がかかることから、あまり広く流通はせず、また大量の塩を使うために塩辛いが、熟成され、タンパク質が旨味に変化したその奥深い味が好まれ、地元の漁師は勿論、その味を知っている食通から人気の品。"]
["立て塩","立て塩とは・・・ 立て塩（立塩・たて塩・たてじお・Tatejio）は、 海水と同じくらい（約3%）の濃さの塩水。 魚介類を洗ったり、貝の砂抜き、身の薄い魚の下味をつける際などに用いられる。 水っぽくせずにぬめりや汚れ、生臭みを取ることができ、また、ムラなく下味をつけることが出来る。 また、酢の物を作る際に、キュウリの薄切りをつけ、余分な水分を抜き、しんなりさせる為にも用いられる。"]
["水かけ菜","水かけ菜とは・・・ 水かけ菜（水掛け菜・水掛菜・みずかけな・Mizukakena）は、 アブラナ科アブラナ属の野菜。水菜、とうな。京菜とも呼ばれる水菜とは別種。 水を掛けながら栽培することから、「水掛け菜」の名前がついたとされる。 静岡県御殿場市や小山町、富士宮市周辺の特産・名産品で、ビタミン、ミネラル、カルシウムなどを豊富に含んでいる。 塩漬けにしたものが、水かけ菜漬として、愛されるほか、おひたしや炒め物などにも利用される。"]
["水掛麦","水かけ麦とは・・・ 水かけ麦（水掛麦・みずかけむぎ・Mizujakemugi）は、 水掛畑（又は水畑）と呼ばれる水を張った畑で水耕栽培により作られる麦。水麦。通常の畑で作られる麦を岡麦という。 主に富士山周辺の山梨県富士吉田市など、標高の高い寒冷地で行われてきた栽培方法で、気温が低いため冬期の農業が適さないこれらの地域において、冬でも温度の一定（寒冷地では温かい）の富士山の伏流水、または伏流水の流れ込む川の水を利用することで、畑を保温し、栽培を可能にしたもの。江戸時代から行われている。"]
["おばく","おばくとは・・・ おばく（お麦・御麦・Obaku）は、 大麦の皮を剥いた丸麦を一晩水に浸してから柔らかく炊いたもの。 小豆などの豆類や野菜などを混ぜ込んでたっぷり水をいれて炊き、かつお節やネギを加えた麦味噌をつけて食べる。 主に山梨県上野原市や、神奈川県津久井地域で食べられている郷土料理。"]
["強塩","強塩とは・・・ 強塩（ごうじお・Gojio）は、 食材の表面が白くなる位にたっぷりの塩を振ること。 しめ鯖を作る際、酢で〆る前の下処理として用いられるなど、青魚や脂の強い魚に用いられる塩の振り方で、余分な水分や生臭みを抜き、身をしめて旨味を凝縮する効果があるほか、防腐効果もある。"]
["ひきずり鍋","ひきずり鍋とは・・・ ひきずり鍋（ひきずりなべ・ひきずり・Hikizurinabe）は、 鶏のすき焼きのこと。とりすき。愛知県の名物、名古屋コーチンを使って作られ、主に名古屋市や豊明市周辺などで食べられている郷土料理。 鶏肉を鍋の底で引きずって食べていた、もう一度食べたくなるほど引きずられる味、などの意味から「ひきずり鍋」の名称になったという。"]
["かき南蛮","かき南蛮とは・・・ かき南蛮（牡蠣南蛮・Kaki nanban）は、 焼いた牡蠣とネギをかけそばに入れたもの。牡蠣南蛮そば。"]
["水菜","水菜とは・・・ 水菜（みずな・Mizuna）は、 アブラナ科の野菜。京都原産といわれ、京菜（きょうな）と呼ばれるほか、葉の形から柊菜（ひいらぎな）、千本菜（せんぼんな）、千筋菜（せんすじな）、千筋京菜（せんすじきょうな）、糸菜（いとな）などの別名がある。 近畿地方を中心に伝統的に栽培されてきた野菜で、鍋や煮物、漬物などに利用される。特にハリハリ鍋には欠かせない食材で、「ハリハリ」の名は、水菜の食感から来ているといわれる。 愛知県東部から静岡県西部では、正月に雑煮の食材として用いられる。"]
["めごち","めごちとは・・・ めごち（女鯒・雌鯒・Megochi）は、 1. カサゴ目コチ科に属する魚類。広義のコチの一種で、日本を含む東アジアの温帯・亜熱帯の沿岸域に分布する。食用に漁獲もされている。 カサゴ目の海魚。全長20センチメートル 前後。コチの一種で，体表に鱗があり頭部は扁平で骨質の隆起やこぶがある。体色は褐色。若魚はすべて雄で，成長につれて，雌雄同体から雌へと性転換をする。練り製品の原料とする。本州中部以南の沿岸の砂泥底に分布。 高級魚としては扱われないが、底引き網などで漁獲される。また、魚肉練り製品の材料にも用いられる。釣り師には砂浜のシロギスの投げ釣りの外道としておなじみの魚であるが、身は淡白でキスに劣らぬ美味であり唐揚げや煮付けなどにする。エラに大きな棘があり、素手でつかむと刺される危険があるため釣具店では専用の「メゴチはさみ」という道具が販売されている。 シャレゴチ（大分県）、スゴチ（広島県）、ガッチョ（大阪府泉州地区）とも呼ばれる。 2. 関東地方で、スズキ目ネズッポ科のネズミゴチの異名。 特に漁師や釣り人の間で呼ばれる。"]
["金沢おでん","金沢のおでんとは・・・ 金沢のおでん（Kanazawa no Oden）は、 石川県金沢市で食べられているおでん。昭和初期頃から提供されているといわれ、素材の味を活かしたアッサリとした味付けが特徴。 金沢市は全国的に見ても、おでんが盛んに食べられている地域で、市内におでんを提供する店が100軒、おでん専門店が51軒、人口あたりで見ると4.4軒で全国1位の数をほこる。 大根やコンニャク、竹輪、卵、タコ、巾着、ロールキャベツ、昆布巻き、ふき、里芋のほか、独自のタネとして、梅貝（バイ貝）、タニシ、赤巻（北陸のかまぼこ）、ふかし（スケドウダラ等のすり身）、車麩、タケノコ、海老天（甘海老のすり身）、玉子焼き、春菊、さらには、かに面と呼ばれる、香箱ガニ（ズワイガニのメス）の甲羅に身や味噌、内子、卵などを詰めたもの、などが入る。 また、金沢おでんのサイドメニューの定番として、茹でた豚バラに白味噌を塗った「どて焼き」があり、市内の多くのお店で提供され、人気の品となっている。 茶めし、茶めしにおでんの出汁をかけた茶めし茶漬けも定番。"]
["きも玉","きも玉とは・・・ きも玉（肝玉・きもたま・Kimotama）は、 主に香川県高松市で食べられているご当地グルメ。 千切りのキャベツに小麦粉で作る生地を牛脂（ケンネ脂）を使用して焼いて作るお好み焼きで、鳥もつ（肝、ハツ、砂ずり、たまひも（卵管））が入るのが特徴。 高松市の「ふみや」が発祥といわれる。 お店によっては、きも玉（レバーのみ）、もつ玉（砂ずり、背肝）、皮玉（鳥皮）、ネック玉、ひも玉、ずり玉など、様々メニューがある。"]
["ぺら焼き","ぺら焼きとは・・・ ぺら焼き（ぺらやき・Perayaki）は、 主に高知県土佐清水市で食べられている粉もの料理。土佐清水市民のソウルフード、土佐清水市の名物、土佐清水のB級グルメとして知られる。土佐清水ぺら焼き。 小麦粉（薄力粉）に鰹出汁、卵を入れて、鉄板にクレープのように薄く伸ばして焼き、青ネギのみじん切りと、ジャコ天を小さく切ったものを乗せ、さらに卵を溶いて焼いたものを合わせて出来上がり。 ウスターソースをたっぷり塗って、青海苔、鰹節をトッピングして食べる。 西村お好み焼き店で提供されているのが有名。西村ぺら焼き。"]
["つわ寿司","つわ寿司とは・・・ つわ寿司（つわずし・Tsuwazushi）は、高知県土佐清水市松尾地区に古くから伝わる郷土寿司。押し寿司の一種。 ツワブキの葉を敷いた箱に、酢飯とかんぴょう、甘辛く煮た椎茸、ウナギや伊勢エビなどの具材を詰めて作る。 薬草としても知られるツワブキの葉には殺菌作用があり、保存性が高まると共に香りもつく。"]
["さばぁーがー","さばぁーがーとは・・・ さばぁーがー（Sabaagar...Saburger）は、高知県土佐清水市のご当地バーガー。 土佐清水市名産の清水サバの竜田揚げとタルタルソースをバンズで挟んだもの。 サバにちなんで「380円」という値段設定になっている。 地元の主婦たちによって考案されたもので、土佐清水市天神町のベイクショップポミエ（0880-82-0143）で販売されている。"]
["ギョーザラーメン","ギョーザラーメンとは・・・ ギョーザらー（餃子ラーメン・Gyoza ramen）は、 群馬県桐生市で食べられているラーメン。 ギョーザそのものがトッピングされているわけではなく、ギョーザのあんがスープに入る。 麺は平打ち中太麺を使用。肉味噌に、ニラ、もやしなどをはじめとした野菜を入れて炒め、さらにギョーザのあんを入れてから、醤油、酢、ラー油などで味付けをして完成。"]
["うっぷるいのり","十六島海苔とは・・・ 十六島海苔（うっぷるいのり・うっぷるい海苔・ウップルイノリ・Uppuruinori）は、 島根県出雲市の十六島（十六島鼻）周辺の磯で収穫される天然の岩海苔（岩のり）。またはそれを加工したもの。 100gで10,000円という高級海苔で、正月などの特別な時に食される。十六島紫菜。 出雲の国の岩のりとして、1300年昔からその名を知られており、出雲国風土記などにも、この十六島海苔についての記述を見ることが出来る。出雲市周辺のお雑煮の定番の具として用いられ、年の初めにこの十六島海苔を食べることで、1年の邪気を払うことができるとされる。"]
["久留米焼き鳥","久留米焼き鳥とは・・・ 久留米焼き鳥（くるめやきとり・Kurume yakitori）は、 福岡県久留米周辺で食べられている料理。 鶏肉に限らず、牛、豚、馬などの肉でも、串にさして焼いたものを焼き鳥と呼ぶ。"]
["長門焼き鳥","長門焼きとりとは・・・ 長門焼きとり（長門焼き鳥・Nagato yakitori）は、 主に、山口県長門市で食べられている焼き鳥。 長州地鶏を使った焼き鳥で、ガーリックパウダーをつけて食べるのが特徴。"]
["大浦ごぼう","大浦ごぼうとは・・・ 大浦ごぼう（おおうらごぼう・Oura gobo）は、 千葉県八日市場市大浦地区で栽培されているゴボウ。 長さ1メートル、太さ30センチメートル、重さ4〜5キログラムと、通常のゴボウよりも太く大きく、ずんぐりむっくりとした形をしている。 今から二百数十年前、大浦村の鈴木四郎兵衛がごみを捨てる場所に生えているのを発見、改良したものという。 戦国時代の武将が戦勝祈願の為に成田山新勝寺に奉納したことから、「勝ちごぼう」「勝つごぼう」とも呼ばれ、新勝寺の精進料理には欠かせないほか、地元のハレの日の料理に用いられる。"]
["鉄火丼","鉄火丼とは・・・ 鉄火丼（てっかどん・Tekkadon）は、 マグロの赤身を漬けにして丼に盛ったご飯の上にのせたもの。海苔、小口ネギ、ワサビ、シソ、キュウリなどが薬味、彩り、飾り付けとして用いられる。 「鉄火」は、熱されて真っ赤に焼けた状態の鉄をさす語で、マグロの赤身を醤油などのタレに漬けたヅケの色味とワサビの辛味を、これに例えている。"]
["鉄火巻","鉄火巻とは・・・ 鉄火巻（てっかまき・Tekkamaki）は、 マグロの赤身とワサビで作る海苔巻きの事。江戸前寿司の一つ。 「鉄火」とは、熱された状態の鉄や、鉄を鍛造する際の火花の事をいい、いつしか色味の似ている「マグロの漬け」や「マグロの赤身」を指すようにもなった。 鉄火巻 地域により、マグロの赤身の代わりに、カンパチ、ブリ、ヒラス（ヒラマサ）などを用いたものもあり、ブリの漁獲量全国一を誇る長崎では、ブリで作る鉄火巻が「白い鉄火巻」（長崎握りの一つ）などとも呼ばれている。"]
["づけ","漬けとは・・・ 漬け（ヅケ・づけ・Zuke）は、 1. 魚の切り身などを醤油や、醤油と酒、昆布のほか、ミリン、砂糖、ワサビなどを加えたタレ（漬けダレ）に漬けたもの。 特にマグロの赤身で作るものを指すことが多い。 現在ほど輸送や保存の手段や技術がなかった江戸時代に、保存性をあげると共に風味をつける為に行われるようになったといわれ、特に江戸前の寿司には欠かせない。 2. 野菜や肉、魚などの食材を、塩や酢、糠、辛子、酒粕、麹等の調味料、漬け材料、漬汁などに漬けた漬物の名称。発酵熟成したものと、発酵はしていないが、味がしみてまろやかになったもの、風味がついたもの、などに分かれる。 食材や漬け材料、地域名、人名、漬けた時間などが頭につく場合が多い。 「醤油漬け」「即席漬け」「一夜漬け」「当座漬け」「糠漬け」「酢漬け」「酒粕漬け」「辛子漬け」「いしる漬け」「味噌漬け」「白菜漬け」「柴漬け」「スグキ漬け」「守口漬け」「奈良漬け」「沢庵漬け」「ワサビ漬け」「べったら漬け」「三五八漬け」「福神漬け」「浅漬け」「松前漬け」「松浦漬け」など。"]
["鉄火","鉄火とは・・・ 鉄火（てっか・Tekka）とは、 マグロの漬け（づけ）や、赤身のこと。 「鉄火」とは、元来、熱された状態の鉄や、鉄を鍛造する際に飛び散る火花の事をいうが、転じて、色味の似ている「マグロの漬け」を指すようにもなった。昨今では、マグロの赤身そのものも、鉄火と呼ばれる事が多く、鉄火丼や鉄火巻のほか、鉄火重、鉄火しょうゆうどんなど、マグロの赤身を用いた料理名にも使われる。"]
["平釜塩","平釜塩（ひらがまじお・Hiragamajio）は、 平鍋を大きくしたような形の平釜（開放釜）で作られる塩。 天日などで水分を蒸発させた海水（鹹水）を平釜で煮詰めて製造する。昔ながらの製法で、結晶は不揃いながら、味わいは柔らかで、溶けやすく、食材とのなじみもよい。"]
["タテボシガイ","たてぼしがいとは・・・ たてぼしがい（立烏帽子貝・タテボシガイ・Tateboshigai）は、 イシガイ科の貝。琵琶湖の泥の中に生息する。イシガイ、タテエボシ。 平安時代に貴族が被っていた烏帽子（えぼし）に似ていることから、この名がある。 泥の中にいるため、臭みがあるものもあり、料亭などではあまり用いられないが、旨味のある貝で、酒蒸しやぬた、味噌汁、天ぷら、フライ、佃煮などのほか、切干し大根などと炊いたりする。 「石貝の佃煮」は琵琶湖の名物。"]
["煮えばな","煮え花とは・・・ 煮え花（煮花・煮え端・煮えばな・にえばな・Niebana）は、 1. 汁物や煮物などが煮えた（ぐらっと沸いた）すぐ直後のこと。煮え始め。 沸騰しすぎる、または加熱しすぎると、食材や調味料の風味や香りが飛んでしまう為、例えば、味噌汁などは、味噌を入れた後の「煮えばな」で火を止めることにより、味噌の風味を引き出すことが出来る。 2. 米からご飯にかわる頃の煮えあがったばかりのもの。水分をたっぷりと含んで、風味がよく、甘みがある。"]
["ニシンそば","にしんそばとは・・・ にしんそば（ニシンそば・ニシン蕎麦・鰊そば・鰊蕎麦・Nishinsoba）は、 かけそばの上に、身欠きニシンを甘辛く炊いたもの（甘露煮）をのせたそば。温かいものと冷たいもの（冷やしにしんそば）がある。 にしんそば かつてニシン漁で栄えた北海道の江差や留萌、小樽、及び北前船によりそのニシンが運ばれた京都の名物そば、名物料理となっている。 冷蔵・冷凍などの保存方法や短時間・大量の運送手段がまだ今のように整っていなかった時代に、大量に獲れたにしんを保存・運搬する為に、鰊は、「ニシンの干物」である「身欠きニシン」に加工されていたが、その身欠きニシンを沢山製造していた江差や留萌などでは、自然発生的に生まれたそばといわれる。 一方、京都では、南座の近くにある「松葉」がニシンそばで知られ、1882年（明治15年）に松葉の二代目主・松野与三吉が、それまで保存食であった身欠きニシンと蕎麦を合わせたものを考案したのが，その始まりいわれる。 京都では、年越しそばとして、にしんそばを食べることも多い。"]
["ソフトめん","ソフト麺とは・・・ ソフト麺（ソフトメン・そふとめん・Softmen）は、 学校給食のために開発された麺。ソフトスパゲッティ式めん。スパうどん。 見た目はうどんに似るが、うどんが中力粉、または薄力粉が用いられるのに対し、ソフト麺は強力粉が用いられ、食塩と水を加え捏ねて製麺した後、一度蒸して麺の表面を糊化してからさらに茹であげて作られる為、柔らかく消化がよいが伸びにくいという特性を持つ。 給食で提供される際は、一人分ずつがビニール袋に個別に包装されたものが配られ、メニューにより、ミートソース、あんかけ、肉味噌（ジャージャー麺）、カレー南蛮、等を別皿に盛り、その中にソフト麺を分割投入して食べる。 給食で食べたソフト麺を懐かしむ人も多く、同じく給食の人気メニューの一つ「揚げパン」などと共に、学校給食風の演出で提供する店もある。"]
["身欠きにしん","身欠きニシンとは・・・ 身欠きニシン（みがきにしん・身欠き鰊・Migaki nishin）は、 鰊の頭と内臓を取り除き、干したもの。ニシンの干物。乾燥鰊。戻したニシンの「身」が、筋で取れる（欠ける）事から、「身欠き」の名で呼ばれるようになったという。 身欠きにしん 冷蔵・冷凍などの保存方法や運送手段がまだ今のように整っていなかった時代に、大量に獲れたにしんを保存・運搬する為に、下処理してから乾燥させ、この身欠きニシンに加工された。 身欠きにしんは、米のとぎ汁などに数日間〜一週間ほど浸して戻してから、醤油、酒、砂糖などを加えて味付けをし、甘露煮や煮物などにする。 身欠きニシンを生産していた北海道の江差や留萌、また身欠きニシンが北前船で運ばれた京都では、かけそばの上に身欠きニシンの甘露煮をのせたニシンそばが名物となっている。 →　にしんそば また、米麹と共に漬けこんだ鰊漬け（にしんづけ）は、北海道、東北地方の郷土料理となっている。 →　ニシン漬け"]
["煮含める","煮含めるとは・・・ 煮含める（にふくめる・Nifukumeru）は、 煮物を作る際に、多めの煮汁で時間をかけて煮ることにより、食材の持ち味を引き出し、食材に味をしみこませる調理法。 しばしば、食材が煮えて火を止めた後も、そのまま食材をしばらく煮汁にひたし、味を含ませる。（味をなじませる。） 固くて火が通りにくい大根、里芋、ジャガイモ、カボチャ、栗などのほか椎茸、高野豆腐、ゆばなどを調理する際に用いられる調理法で、煮含めたものを「含め煮」（煮含め・含ませ）という。「大根の含め煮」「里芋の含め煮」「鶏肉とヒジキの含め煮」など。"]
["煮しめ","煮しめとは・・・ 煮しめ（にしめ・煮〆・煮染め・煮締め・お煮しめ・ニシメ・Nishime）は、 人参や蓮根、里芋、ゴボウなどの根菜類、芋類、コンニャク、タケノコ、油揚げ、昆布、高野豆腐などを、出汁、醤油、酒、みりん、砂糖などを加えて、煮たもの。 食材をじっくりと煮て味をしみこませる「煮しめる」調理法で作られるので「煮しめ」と呼ばれる。地域により「お煮しめ」「小煮しめ（こにしめ）」とも呼ばれる。 日常的に作られ、食べられるが、特に、お正月やお盆、祭りなどには欠かせない料理の一つ。 食材を同じ鍋で煮る、種類ごとに分けて煮て最後にあわせる等、地域や家庭に伝わる調理法には違いがあり、調理法で「煮物と煮しめ」等、呼び名を分けている地域、家庭もある。 地域や家庭により、用いられる食材や味付けにも様々なバリエーションがあり、肉類、魚介類、練り製品、ぜんまいなどの山菜等が入るほか、特定の食材を中心に作られる場合、「タケノコの煮しめ」「レンコンの煮しめ」等、食材名を冠して呼ぶ場合もある。 九州北部の福岡県や佐賀県で作られる鶏肉を用いるものは、「がめ煮（筑前煮）」「炒り鶏」と呼ばれる。"]
["パンチ","パンチとは・・・ パンチは、 埼玉県内を中心に一都六県に180店以上の店舗を展開する「山田うどん」でのもつ煮込みの呼び名。 昭和50年代に、もつ煮込みを商品化するにあたり、社内で名前を公募したところ、中々パンチの効いた候補が出てこなかったことから、それならいっそ「パンチ」にしよう、ということで決定したという。"]
["がめ煮","がめ煮とは・・・ がめ煮（がめに・Gameni）は、 福岡県及び佐賀県の一部地域など、主に九州北部で作られている郷土料理。筑前煮、炒り鶏。 鶏肉のほか、ごぼう、人参、里芋、コンニャク、れんこん、タケノコ、椎茸などを炒めてから出汁を加えて、醤油、酒、砂糖、みりんなどで味付けする。 「いろいろな材料を混ぜる」「寄せ集める」というような意味を持つ「がめくり込む」がその名前の由来ともいわれており、日常的に食されるほか、正月やお盆などには欠かせない。 水炊きと共に「農山漁村の郷土料理百選」に福岡県の郷土料理として選ばれている。"]
["ほぜそば","ほぜそばとは・・・ ほぜそば（豊祭そば・ほぜ蕎麦・Hosesoba）は、 味噌味のそばの上に、サバをのせたもの。鹿児島県喜入町周辺で食べられている郷土そば。郷土料理。 三枚におろしたサバを焼き、身をほぐしてから熱湯に入れて出汁をとり、椎茸などを加えてから、麦味噌で味つけして作るツユを蕎麦にかけ、出汁をとり終えたサバの身と、干したミカンの皮を刻んだものをトッピングして完成。そばは玉子、山芋をつなぎに入れて打った太くて短めのそば。「ほぜそば」の「豊祭（ほぜ）」とは、豊作や家内安全を感謝、祈願する地元の祭り「豊祭」の音が転訛したものと言われ、ほぜそばはその際に振舞われた行事食が元といわれる。"]
["ちゃんちゃん焼き","ちゃんちゃん焼きとは・・・ ちゃんちゃん焼き（ちゃんちゃんやき・Chan chan yaki）は、 鮭やホッケ、ニジマスなどの魚を、キャベツ、玉ねぎ、モヤシ、ピーマン、人参、長ネギ、ブナシメジなどと共に鉄板で蒸し焼きにしたもの。 主に北海道沿岸部の漁師町で作られる郷土料理・名物料理。 食材となる鮭やホッケなどの魚の内臓を取り、バターやサラダ油をひいた鉄板またはホットプレートで、野菜や山菜などと一緒に蒸し焼きにし、味噌、日本酒、砂糖、みりん、唐辛子等で味付けをする。 使用する魚や、鉄板にしく油、味付け等、地域や家庭によりバリエーションがある。 「ちゃんちゃん焼き」の名前の由来は、「ちゃん（お父さん）」が作るから、手早く「ちゃっちゃっ」と作れるから、調理する際にヘラが鉄板にあたって「ちゃんっちゃん」と音がするから、など諸説ある。 人がたくさん集まる際に作られるほか、小さめの魚を使って作るものを日常的に食する家庭もある。北海道の郷土料理店で提供されていることも多い。 ジンギスカン、石狩鍋と共に、農山漁村の郷土料理百選において、北海道を代表する郷土料理として選出されている。"]
["石狩鍋","石狩鍋とは・・・ 石狩鍋（いしかりなべ・Ishikari nabe）は、 鮭と野菜を煮込み、味噌で味付けした鍋料理。北海道の郷土料理・名物料理。 鮭の身のほか、頭や骨などのアラと、キャベツ、玉ねぎ、大根、人参、長ネギなどの野菜、椎茸、豆腐などを、昆布出汁で煮て、味噌で味付けをする。 家庭により、酒粕やバター、牛乳などを少し加えて隠し味とする場合もあり、食べる際に粉山椒を振ることもある。 「石狩川」がその名の由来で、石狩川の河口近くにある割烹「金大亭」が、明治時代に地元の漁師が食べていた鮭の身や頭やアラを野菜と共に味噌汁にいれて食べていたのを参考に考案、提供したのがその始まりといわれる。 ジンギスカン、ちゃんちゃん焼きと共に、農山漁村の郷土料理百選、北海道の郷土料理として選ばれている。"]
["牡蠣ラーメン","牡蠣ラーメンとは・・・ 牡蠣ラーメン（かきらーめん・Kaki ramen）は、 1. 北海道釧路市で提供されているご当地ラーメン。 牡蠣の名産地として知られる厚岸の牡蠣を用いたラーメンで、スープに牡蠣の出汁がしみだしてコクが出る。 釧路市内のお店10軒以上で提供されている。 牡蠣とタチ（タラの白子）が入った牡蠣タチラーメンもある。 2. ラーメンに牡蠣をトッピングしたもの。冬場限定メニューとして東京の佐市、やじ満ほか、仙台、広島などの店で提供されている。"]
["まんばのけんちゃん","まんばのけんちゃんとは・・・ まんばのけんちゃん（Manba no kenchan）は、 香川県の郷土料理。 「まんば」は香川県高松市周辺の言葉で高菜（大からし菜）の事で、「けんちゃん」はけんちん汁のこと。 ざく切りにした「まんば」をアク抜きした後、油揚げと共に油で炒め、いりこで取った出汁、水を切って崩した豆腐などを加え、醤油とみりんで調味する。 家庭によっては、砂糖や塩、唐辛子などを加えることもある。 香川県西部では「まんば」を「ひゃっか」といい、水を切って崩した豆腐を雪に見たてて、「まんばのけんちゃん」を「ひゃっかの雪花」と呼ぶ。"]
["おきゅうと","おきゅうととは・・・ おきゅうと（おきうと・オキュート・オキュウト・Okyuto）は、 天日干ししたエゴノリ（エゴ藻・えご草・おきゅうと草・真草）と沖天（イギス・ケボ）を、酢を加えて煮溶かしてから固めたもの。 細長く短冊状に切って、生姜、胡麻、ネギ、鰹節などを振りかけ、醤油、酢醤油、辛子醬油、胡麻醬油またはポン酢をかけて食する。 福岡県福岡市を中心に、古くから朝食のおかずの一つとして食べられてきた郷土食。「浮太」「お救人」「沖独活」とも。 新潟県や長野県では、えご草を原料としたほぼ同様の「いごねり（えごねり・いご・えご）」が食べられている。"]
["こぶり","こぶりとは・・・ こぶり（コブリ・Koburi）は、 鰹をまな板の上で叩いて、味噌、ネギ、ニンニクなどを加えたもの。鰹のこぶり（かつおのこぶり）・鰹の味噌こぶり。土佐の漁師料理・郷土料理。 なめろうによく似た料理で、漁師が漁の際、船の上で手早く美味しく食べる為に作った漁師料理がそのはじまりといわれる。 「こぶり（こぶる）」とは土佐の言葉で「叩く」を意味する。"]
["今治焼き鳥","今治焼き鳥とは・・・ 今治焼き鳥（いまばりやきとり・Imabari yakitori）は、 愛媛県今治市周辺で食べられている焼き鳥。今治の郷土料理・ご当地グルメ。 串にさして炭火やガスで焼くのではなく、串にささずに鉄板の上で、重石（鉄のコテ）をして焼くのが特徴。鉄板焼き鳥・鉄板焼鳥（てっぱんやきとり・Teppan yakitori）とも。 1961年（昭和36年）頃に、今治市内にある「五味鳥」という店が提供したのがそのはじまりといわれ、次第に評判となり、他店でも同じようなスタイルで提供されるようになったという。 重石をして鉄板で焼くことにより、鶏の皮からしみ出た脂で、揚げる効果もあり、表面はカリカリ、中はもっちりと仕上がる。"]
["ころころ餅","ころころ餅とは・・・ ころころ餅（ころころもち・Korokoromochi）は、 石川県金沢市を中心に、出産の1ヶ月前に、元気な子供が安産でころころと生まれるようにと願いをこめて贈る習慣がある卵型をした餅。ころころ団子。 九ヶ月目の戌の日に配るのが最も良いとされ、通常お嫁さん側の実家が用意し、夫婦のごく近い身内やご近所に贈るのが習わし。 9個、11個と奇数個を配るのが一般的で、焼かずに食べる。（器量がいい子が生まれるように、また赤ちゃんがやけどをしないようにと、決して焼いて食べてはいけない、とされる。また、切る事もよくないという。）"]
["鰊の棒煮","鰊の棒煮とは・・・ 鰊の棒煮（鰊棒煮・にしんの棒煮・にしんのぼうに・Nishin no boni）は、 身欠きニシン（鰊の内臓を取り除き、乾燥させて作ったもの）を戻し、醤油、酒、みりん、砂糖などで煮たもの。鰊の棒焚。身欠き鰊の棒煮。鰊の甘露煮。 京都の伝統的なおばんざい、家庭のおかず、郷土の味で、家庭で作られるほか、店やスーパーマーケット、市場、蕎麦屋などでも売られている。 そのまま酒の肴やご飯のおかずとして食べるほか、そばの上にのせて鰊そば（にしんそば）に、ご飯の上にのせて、にしんどんぶり（ニシン丼）などにする。 鰊の棒煮ののった「にしんそば」　京都　松葉"]
["芋棒","芋棒とは・・・ 芋棒（いもぼう・Imobo）は、 1. 棒鱈（真鱈の干物）と海老芋を炊き合わせたもの。京都の名物料理。京料理の一つ。 時間をかけて（1週間〜10日位）戻した棒鱈と、面取りをした海老芋（里芋）を、醤油と砂糖を加えた出汁で煮る。棒鱈から出る成分が芋の煮崩れを防ぎ、芋から出る灰汁（あく）が棒鱈を柔らかく仕上げる効果がある。 京都で300年以上に渡り、伝統的に作られてきた惣菜の一つ。 2. さつまいも（鳴門金時）を揚げて蜜を絡めた菓子・スイーツ。外はカリっと、中はホッコリした食感のスティックタイプの大学いも。"]
["あぶってかも","あぶってかもとは・・・ あぶってかも（Abuttekamo）は、 主に福岡県福岡市周辺で食べられている郷土料理。 スズメダイに塩をして焼いたもので、かつては初夏の風物詩として親しまれていた。福岡市ではスズメダイそのものを意味する場合もある。 明治時代に、博多湾でスズメダイが大漁となり、漁師が塩を振り炙って食べたのが始まりとされ、「（火で）炙って噛むと、美味しい、骨まで食べられる、鴨のような味がする」事から、「あぶってかも」の呼び名がついたという。 スズメダイを洗って塩をして軽く干してから、鱗ごとそのまま真っ黒になるまで焼き、鱗、内臓、中骨を取り除いてから、または鱗や内臓ごと食べる。"]
["ぺちゃ焼き","ぺちゃ焼きとは・・・ ぺちゃ焼き（ぺちゃやき・Pechayaki）は、 卵とチーズ、たこ焼きを鉄板の上で合わせて焼き、プレスし、ソースとマヨネーズをかけて食べる料理。大阪のご当地グルメ。 イカ焼きを作る鉄板の上に、卵、とろけるチーズをのせて焼き、さらにたこ焼きを三個のせ、上から押さえ、裏面も軽く焼いて出来上がり。 大阪を中心に70店舗以上の店舗を展開する「あほや」で提供されている。"]
["ちょぼ焼き","ちょぼ焼きとは・・・ ちょぼ焼き（ちょぼやき・Choboyaki）は、 水で溶いた小麦粉に、細かく切ったこんにゃく、ねぎ、しょうが、天かすなどが入った食べ物。粉もん。 大正時代から昭和の初期にかけて、駄菓子屋などで提供されるようになったといわれ、当時の子供達に絶大な人気を博したという。 明石焼きと共に、現在のたこ焼きの元祖ともいわれる。"]
["かけ和え","かけ和えとは・・・ かけ和え（かけあえ・Kakeae）は、アジや鯖などの魚介類と、大根、人参などの野菜を酢味噌で和えたもの。酢味噌和え。佐賀県の郷土料理。 田植えや収穫、祭りなど、人が多く集まる席には欠かせない佐賀の味。 魚介類はアジ、鯖、イワシなどの青魚、光り物を、刺身または酢でしめたものが用いられるほか、地域や家庭、季節により、イカやクジラなど様々なものが用いられる。野菜は、大根、人参、キュウリなどが用いられる。"]
["ハトシ","ハトシとは・・・ ハトシ（はとし・蝦吐司・蝦土司・蝦多士・Hatoshi）は、 海老のすり身やぶつ切りにした身を食パンに挟んで蒸してから油で揚げたもの。長崎の郷土料理。 元は、中国の福建省生まれの料理で、日本には江戸時代末期〜明治時代に伝わったといわれる。 「蝦吐司（蝦多士）」の、蝦は海老、吐司（多士）はトーストを意味し、日本に伝わった後、日本流にアレンジされて長崎の名物料理「卓袱料理」の一つとして提供されるようになり、いつしか家庭などにも広まった。海老のすり身のほか、海老を小さく切ったものや、海老以外の魚のすり身を加える場合もある。"]
["須古すし","須古すしとは・・・ 須古すし（須古寿司・須古寿し・Sukozushi）は、 佐賀県杵島郡白石町の須古地区で伝統的に作られてきた押し寿司・箱寿司の一種。佐賀県の郷土料理。 もち米を加えた酢飯に、有明海で獲れるムツゴロウの蒲焼、卵、椎茸、ゴボウ、かまぼこ、紅ショウガなどの具を使って作られる。 伝統的なレシピでは、寿司酢にムツゴロウの蒲焼の骨を漬け込んだ合わせ酢を用いるのも特徴。 祭りやお祝いの際に作られる料理で、藩政時代に善政をしいた須古の領主に感謝し、領民が献上したのがその始まりといわれる。"]
["いもじ","いもじとは・・・ いもじは、 1. 女房言葉・大阪 船場の言葉で烏賊（いか）のこと。 2. 里芋（赤ずいき）、八つ頭の葉を乾燥させたもの。芋茎。いもおじ。"]
["にいもじ","にいもじとは・・・ にいもじ（Niimoji）は、 みずいもを使って作られる酢の物。 みずいも（水芋・水田で栽培される里芋）の茎の皮を剥き、水にさらしてから茹でて、醤油、酢、砂糖などを合わせた合わせ酢に漬ける。 佐賀県の郷土料理で、夏場に作られることの多い日常食。"]
["アジサイ揚げ","アジサイ揚げとは・・・ アジサイ揚げ（紫陽花揚げ・あじさいあげ・Ajisaiage）は、 すり身を丸め、角状に小さく切ったパンをつけて揚げたもの。 揚げた衣の広がりがアジサイの花のように見えることから、アジサイ揚げの名がある。 長崎の郷土料理。 卓袱料理の一品として出される事も多い。"]
["よごし","よごしとは・・・ よごし（Yogoshi）は、 大根の葉やナスなどを茹でてから細かく切り、味噌、砂糖、胡麻などで味つけしたもの。富山をはじめとする北陸の郷土料理・郷土食。 大根の葉やナスのほか、小松菜、人参の葉、セリやウドなどの山菜、いもじ（赤ずいきの葉）など、季節、地域、家庭により様々なものが用いられる。珍しいものとしては、富山県南砺市の井波地区の特産品「ほうきんの実」を使ったよごし料理があり、報恩講料理に欠かせないという。味付けも、地域や家庭により、みりんやごま油、唐辛子なども用いられる。 また、胡麻をメインに味付けしたもの（胡麻和え）を胡麻よごし（ごまよごし）と呼んだりもする。（かぼちゃのゴマよごし・へちまのゴマよごし等）"]
["胡麻よごし","ごまよごしとは・・・ ごまよごし（胡麻よごし・ゴマよごし・Gomayogoshi）は、 茹でた野菜などを、醤油や砂糖などで調味したすり胡麻で和えたもの。胡麻和え。ほうれん草の胡麻よごし、インゲンの胡麻よごしなど。"]
["山吹和え","山吹和えとは・・・ 山吹和え（やまぶきあえ・Yamabukiae）は、 卵黄を用いて作る和え物。黄身和え。黄金和え。季節によっては菜種和えともいう。"]
["黄身和え","黄身和えとは・・・ 黄身和え（きみあえ・Kimiae）は、 卵黄を用いて作る和え物。黄金和え。季節によっては菜種和え、山吹和えともいう。"]
["倶利伽羅焼き","倶利伽羅焼きとは・・・ 倶利伽羅焼き（くりからやき・Kurikarayaki）は、 串焼きの一つで、鯛のヒレや、めそっこ（あなごや、鰻の若魚）の頭をつけたまま捌いたものを、串に巻きつけて焼いたもの。 不動明王が右手に持つ、倶利伽羅竜王が燃え盛る炎となって巻きついた「倶利伽羅剣」に見たてて名付けられた。"]
["めそっこ","めそっことは・・・ めそっこ（メソッコ・Messokko）は、 穴子（あなご）や鰻（うなぎ）の若魚。体長20センチメートル前後の細くて小さなものをいう。めそとも。 江戸前の穴子を好んだ江戸っ子は、特にめそっこを最上としたといい、今でも銀座や日本橋の老舗の寿司屋やアナゴ料理店では、この「めそっこ」を仕入れ、提供している所もある。"]
["めそ","めそとは・・・ めそ（メソ・Meso）は、 穴子（あなご）や鰻（うなぎ）の若魚。体長20センチメートル前後の細くて小さなものをいう。めそっこ。 江戸前の天ぷらの種として好む人も多い。"]
["鰊豆","鰊豆とは・・・ 鰊豆（ニシン豆・にしんまめ・Nishinmame）は、 身欠きにしんを戻して、大豆と共に炊いたもの。京都のおばんざい。鰊大豆。"]
["揚げ餅雑煮","揚げ餅雑煮とは・・・ 揚げ餅雑煮（あげ餅雑煮・あげもちぞうに・Agemochizoni）は、 餅を素揚げにし、野菜や山菜と共に出汁にいれた雑煮。"]
["越前がに","越前がにとは・・・ 越前がに（越前ガニ・越前かに・えちぜんがに・エチゼンガニ・Echizengani）は、 ケセンガニ科ズワイガニ属のカニ「ズワイガニ」のオスのうち、越前・若狭湾（三国、越前、敦賀、小浜）で水揚げされるカニ。（メスのカニはセコガニ・セイコガニと呼ばれる。）地域ブランド蟹。福井県の特産品。毎年11月6日の午前零時に漁が解禁となり、3月20日までの期間、水揚げされる。皇室に献上されている唯一のカニ。"]
["せん","せんとは・・・ せん（セン・Sen）は、 孝行芋（サツマイモ）を砕いて水にさらし、天日干しして発酵させ、取り出したでんぷん質を粉にしたもの。 こねて「鼻高団子」と呼ばれる形に丸め、天日乾燥させて「センダンゴ」を作り、臼で粉にし、と「千」の手間がかかることから「せん」の名があるといわれる。 長崎県対馬で伝統的に作られてきた保存食で、「せんちまき」や「せんそば」「せんもち」「せんだんご汁」「せんだんごぜんざい」などを作る際に用いられる。"]
["せんそば","せんそばとは・・・ せんそば（センソバ・Sensoba）は、 サツマイモを砕いて水にさらし、天日干しして発酵させ、取り出したでんぷん質を粉にして作られる「せん」で作るそば。長崎県対馬の郷土料理、郷土食。 「せん」は、対馬で伝統的に作られてきた保存食で、丸めて天日干しした「せんだんご」を臼などで粉にし、「せんそば」のほか、「せんちまき」や「せんもち」「せんだんご汁」「せんだんごぜんざい」などが作られる。"]
["鉄砲巻","鉄砲巻とは・・・ 鉄砲巻（てっぽうまき・Teppomaki）は、 1. かんぴょうを醤油や砂糖、酒などで甘辛く煮たものを、酢飯、海苔で巻いたもの。かんぴょう巻。ワサビをいれる場合もある。単に鉄砲とも。 切り口の見た目が鉄砲の砲身に似ていることから、または鉄砲で撃たれたような辛さを感じるから、鉄砲巻と呼ばれるようになったといわれる。 2. 鰹節に醤油をまぶしたものなどを具に、ご飯を海苔で巻いたもの。 手軽に手早く食べられる事から、漁師の携帯食として漁の合間などに食される。"]
["せんちまき","せんちまきとは・・・ せんちまき（センチマキ・Senchimaki）は、 サツマイモを砕いて水にさらし、天日干しして発酵させ、取り出したでんぷん質を粉にして作られる「せん」で作るちまき。長崎県対馬の郷土菓子で、祝いの際などに食される。 「せん」は、対馬で伝統的に作られてきた保存食で、丸めて天日干しした「せんだんご」を臼などで粉にし、熱湯で耳たぶほどの硬さにこねて、あんを包み、サルトリイバラの葉でくるんで蒸しあげる。 「せん」を用いて「せんちまき」以外にも、「せんそば」や「せんもち」「せんだんご汁」「せんだんごぜんざい」なども作られる。"]
["すみつかれ","すみつかれとは・・・ すみつかれ（Sumitsukare）は、 鬼おろしでおろした大根、人参、大豆、野菜と鮭の頭を酒粕を入れて煮たもの。茨城の郷土料理として知られる。栃木の郷土料理しもつかれとほぼ同じもの。すむっかり、すみつかり、しみつかれ、しもつかりなど地域により呼び名が変わる。 茨城、栃木のほか、ほぼ同様のものが、群馬、埼玉、千葉、福島などの一部地域でも食べられている。"]
["孝行芋","孝行芋とは・・・ 孝行芋（こうこいも・コウコイモ・コーコイモ・Koukoimo）は、 長崎県対馬地域でのサツマイモの呼び名。コーコモ。 1605年に琉球に持ち込まれたサツマイモは、やがて、薩摩（鹿児島）、長崎などで広く栽培されるようになった。サツマイモの種芋は、薩摩藩外持ち出し禁止となっていたが、対馬の農家・原田三郎右衛門が苦労して種芋を対馬に持ち帰ったとされている。 荒地でもよく育つサツマイモは、山が多く耕地の少ない対馬の救世主的存在となり、「農民に孝行する芋」という意味でいつしか「孝行芋」と呼ばれるようになったという。 対馬では、「孝行芋」を砕いて水にさらして天日干しして発酵させて粉にし、「せんちまき」や「せんそば」などを作る。"]
["乱引き山葵","乱引き山葵とは・・・ 乱引き山葵（乱引山葵・乱引わさび・らんびきわさび・Ranbikiwasabi）は、 山葵（わさび）の茎や葉を包丁で細かく刻み、徳利等に入れて、水を加えてお燗、または熱湯を注いで、蓋をし、冷ましてから濾したもの。露山葵（つゆわさび）とも。風味づけなどに使われる。"]
["卵の袋煮","卵の袋煮とは・・・ 卵の袋煮（玉子の袋煮・たまごのふくろに・Tamago no fukuroni）は、 油揚げの中に卵を割り入れ、味を含ませて煮たもの。油揚げと卵の袋煮。卵の巾着煮。巾着卵（巾着たまご）。 油揚げを半分に切って袋状にし、卵を割り入れて楊枝などで口を閉じて、醤油、砂糖、日本酒、みりんなどで味を含ませながら煮る。"]
["巾着卵","巾着卵とは・・・ 巾着卵（巾着たまご・巾着玉子・きんちゃくたまご・Kinchakutamago）は、 油揚げの中に卵を割り入れ、醤油や砂糖、みりんなどで煮て味を含ませたもの。 油揚げを巾着袋に見立て、この名がある。 たまご巾着、卵の袋煮（玉子の袋煮）、油揚げと卵の袋煮、卵の巾着煮、巾着卵の含め煮などともいう。 油揚げを半分に切って袋状にし、卵を割り入れてから楊枝などで口を閉じ、醤油、砂糖、日本酒、みりんなどで味を含ませながら煮る。 食卓のおかずとして、またお弁当のおかずに用いられる。"]
["ゲンゲ","ゲンゲとは・・・ ゲンゲ（幻魚・げんげ・げんぎょ・ゲンゲボウ・Genge）は、 スズキ目ゲンゲ亜目に属する魚。 正式名称をノロゲンゲといい、水深200m〜1800mの深海に棲息する。 主に富山や、新潟、石川などで食されている魚で、 かつては「商品価値のない魚」であり、「下の下」ということで、 「げんげ」という名がついたともいわれるが、 味の良い魚で、昨今は道の駅やスーパーなどでも売られ、食される。 体長は20cmほどで、ヌルヌルとしたゼラチン質のぬめりが特徴。 主に、澄まし汁、天ぷら、唐揚げ、干物、握り寿司などにして食べる。"]
["ポテトチップパン","ポテトチップパンとは・・・ ポテトチップパン（ぽてとちっぷぱん・potato chips pan）は、 ポテトチップスをパンの間に挟んだ惣菜パン。ポテチパン。ポテトチップスパン。 神奈川県横須賀市の名物惣菜パンで、学校帰りの学生や、サラリーマン、主婦に人気のご当地パン。 市内にある中井パン店や北原製パン所、ワカフジベーカリーなどで製造・販売されている。 店によって多少の違いはあるが、ポテトチップスを砕いたものを、マヨネーズ、 からし、砂糖、塩コショウなどで味付けをし、 キャベツやニンジンの千切り（またはコールスロー）と共にパンにはさんで作る。 マヨネーズとからしで味付けされたポテトチップスが、キャベツの水分を吸収、 しんなりとなったポテトチップスとキャベツ、パンが一体となって独特の美味しさを作り出す。 元々は近くの中学校・高校の購買部に卸されていたもので、 かつての味を懐かしみ、やってくる中年以降のファンも少なくないという。 地元出身の野球選手や、若手有名政治家の思い出の味とラジオやテレビで紹介されたことも。"]
["ラフテー","ラフテーとは・・・ ラフテー（らふてー・Rafute）は、 沖縄の伝統的な肉料理の一つ。沖縄の郷土料理。沖縄の煮込み料理。沖縄料理を代表する料理の一つ。豚の角煮に似た料理で、皮付きの豚の三枚肉、または皮付きの脚肉（ヒサガー）を下茹でした後、さらに泡盛、黒糖、醤油、カツオ出汁などで甘辛く煮たもの。よく煮込まれたものは、箸ですっと切れるほどに柔らかいのが特徴。沖縄・琉球王朝時代からの伝統的な料理の一つで、中国から東坡肉（東坡煮）が伝わり、宮廷料理の一つになったものといい、美味しい上に保存がきくため重宝されたという。ラフティーとも。 家庭や飲食店などでは単体で皿に盛り、酒の肴、ごはんのおかずとして提供される。そば（沖縄そば）の上にトッピングしたものや、丼に盛ったご飯の上にラフテーをのせた「ラフテー丼」もある。"]
["らいでんすいか","らいでんすいかとは・・・ らいでんすいか（らいでん西瓜・Raiden Suika）は、 北海道岩内郡共和町で栽培されている北海道を代表するブランドすいかの名称。きょうわ農業協同組合（JAきょうわ）によって生産・出荷されている地域ブランドで、皮が薄く、中の実が詰まっててとっても甘いのが特徴。出荷期間は6月中旬から10月上旬まで。 共和町は北海道で最大のスイカの生産地であり、「らいでんすいか」の名は、ニセコ・積丹・小樽海岸国定公園である景勝地「雷電海岸（らいでんかいがん）」からつけられている。"]
["落花生味噌","落花生味噌とは・・・ 落花生味噌（らっかせい味噌・落花生みそ・らっかせいみそ・Rakkaseimiso）は、 生の落花生を油で煎って、味噌、砂糖、みりん、ハチミツなどを絡めたもの。千葉県の郷土食。郷土料理。ピーナッツ味噌（ピーナッツみそ・ピーナツ味噌）、ピー味噌（ぴーみそ）、味噌ぴー（みそぴー）とも。 かつて、食料がそれほど豊かではなかった時代に、保存食として作られ、食べられていたともいわれるもので、落花生の旨みと芳ばしい香りが、味噌の塩辛さ、砂糖やハチミツ、みりんの甘さとマッチした一品。千葉のふるさとの味、千葉県民のソウルフードともいわれる。千葉県のほか、埼玉県や茨城県の一部地域などでも食されている。 お茶請けやご飯のおかずとして、また酒のつまみとしても愛される。"]
["落花生のおつけ","落花生のおつけとは・・・ 落花生のおつけ（落花生の御付け・落花生の御汁・らっかせいのおつけ・Rakkasei no otsuke）は、 落花生をすりつぶしたものを水に入れて加熱し、刻んだ小松菜やあぶら菜などを入れた味噌汁。「落花生の産地」として知られる千葉県印旛郡八街地域の郷土料理。「おつけ」は、「おつゆ」「汁もの」を意味する女房言葉・中世女性語で、現在でも「味噌汁」を指す言葉として用いている地域も少なくない。"]
["落花生大将","落花生大将とは・・・ 落花生大将（らっかせいたいしょう）は、 千葉県千葉市稲毛区にある製菓会社「ささや」が製造する焼き菓子。 厳選された落花生をふんだんに使用し、ふっくらと炊いた餡を、 カステラ風の生地で包み、焼き上げてある。 原材料は砂糖、落花生、小麦粉、白いんげん豆、卵、蜂蜜、トレハロース、加糖練乳、乳化剤、食用油脂、膨張剤、 グリセリン、着色料（カロチン） [店 名]：ささや菓匠　本店 [住 所]：千葉県千葉市稲毛区緑町1－24－2 [電 話]：043-241-3797 [営業時間]：9:00 - 17:00 [定 休 日]：水曜日 [定番商品]：落花生大将、千寿いも、落花生どらやき、おまんじゅう、金柑、梅の雫、ゆべし、栗パイ、ち菜っちゃん、ショコラ大福等"]
["らっかしょ","らっかしょとは・・・ らっかしょ（Rakkasyo）は、鹿児島や宮崎の一部で落花生、ピーナッツのこと。らっかしょう。地域により「だっきしょ」ともいう。"]
["らっかしょう","らっかしょうとは・・・ らっかしょう（Rakkasyou）は、鹿児島や宮崎の一部で落花生、ピーナッツのこと。らっかしょ。だっきしょ。"]
["らっきょう","らっきょうとは・・・ らっきょう（辣韮、薤、辣韭・ラッキョウ・Rakkyo）は、 キジカクシ目、ヒガンバナ科、ネギ属の多年草・野菜。らっきょ。 独特の強い匂いと辛みを持つのが特徴で、塩漬け、酢漬け（甘酢漬け）、醤油漬け（たまり漬け）などにして食される。 別名は「オオニラ」、「サトニラ」。地域により「だっきょ」「だっきゅ」とも。 旬は夏。"]
["落雁","落雁とは・・・ 落雁（らくがん・ラクガン・Rakugan）は、 もち米やうるち米、大麦、小麦、栗、小豆、大豆、粟などの穀類や豆類、木の実などを粉にしたものに、水あめや砂糖などを加えて混ぜてから、型などに入れて焙炉（ほいろ）で乾燥させた干菓子。型に入れる前に着色したり、餡や栗などを一緒に型に入れて押し固めるものもある。 長生殿（石川県金沢市）や山川（島根県松江市）など、各地で郷土の銘菓、伝統菓子、郷土菓子となっている。茶菓子として親しまれているほか、冠婚葬祭の引出物、供え物として用いられることも多い。 その名は、中国の菓子「軟落甘（なんらくかん）」に由来するともいわれ、「軟落甘」が「落甘」に略され、いつしか「落雁」の字が当てられたともいわれるが諸説ある。 栗を用いたものなどは「栗落雁」、麦（はったい粉、大麦を加熱して挽いた粉）を用いたものは「麦落雁」と頭にその材料を冠することもある。"]
["ラクヨウ","ラクヨウとは・・・ ラクヨウ（らくよう・落葉・Rakuyo）は、 ヌメリイグチ科ヌメリイグチ属のキノコ「ハナイグチ」の地域名・地方名。主に北海道や秋田県などで用いられている呼び名。落葉針葉樹であるカラマツ属の林に生える為、「落葉きのこ（ラクヨウきのこ）」の名があり、略して「ラクヨウ」の名で呼ばれるようになったという。味がよいきのことして知られ、収量も多いのでキノコ狩りでは人気のキノコの一つ。主に、きのこおろし（ 落葉きのこの大根おろし合え）や、味噌汁（落葉きのこの味噌汁）、うどん（煮込みうどん）や鍋料理の具などに用いられる。旬は夏から秋にかけて。"]
["落葉きのこ","落葉きのことは・・・ 落葉きのこ（らくようきのこ・ラクヨウキノコ・Rakuyo kinoko）は、 ヌメリイグチ科ヌメリイグチ属のキノコの一種「ハナイグチ」の地域名・地方名。主に北海道や秋田県などで用いられている呼び名。単に「ラクヨウ」とも。落葉針葉樹であるカラマツ属の林に生える為、「落葉きのこ（ラクヨウきのこ）」の名で呼ばれるようになったという。 味がよく、収量も多いキノコとして知られ、きのこおろし（ 落葉きのこ大根おろし合え）や、味噌汁（落葉きのこの味噌汁）、うどん（煮込みうどん）や鍋料理の具などに用いられる。"]
["らっきょう漬","らっきょう漬けとは・・・ らっきょう漬け（ラッキョウ漬・らっきょうづけ・rakyyozuke）は、 らっきょうを甘酢に漬けたもの。漬物の一種。らっきょう甘酢漬け。泥などを洗い落とした後、塩で下漬けをし、酢、砂糖、水、赤唐辛子などで作る甘酢で本漬けをするのが一般的。梅酢、醤油、蜂蜜、味噌などを用いて漬ける方法もあり、それぞれ、らっきょうの梅酢漬け、らっきょうの醤油漬け、らっきょうの蜂蜜漬け、らっきょうの味噌漬けとも呼ばれる。 らっきょう漬"]
["ラー麦","ラー麦とは・・・ ラー麦（らーむぎ・ramugi）は、 福岡県がラーメンのために開発した小麦の名称。商標。ラーメン用小麦。福岡県内で限定生産されている。 コシが強く、伸びにくいなどの特徴を持ち、一蘭、一風堂、筑豊ラーメン山小屋、大砲ラーメン、長浜将軍など、博多ラーメン・長浜ラーメンの有名店で使用されているほか、「棒状ラー麦ラーメン」等の麺製品などにも加工されている。"]
["卵切り","卵切りとは・・・ 卵切（らんきり・Rankiri）は、 そば粉に卵を練り込んだそば。変わりそばの一つ。「玉子蕎麦切り」（玉子そば切り）、「卵切り蕎麦」（卵切りそば）、「蘭切り」。 卵の黄身の黄色が鮮やかに出るので、五色そばの一つとして使われるほか、その色を生かして、椀種や刺身の彩りとしても用いられる。 卵黄のみを使う「卵黄切り」、卵白のみを使う「白卵切り」、全卵を使う「全卵切り」がある。"]
["乱盛り","乱盛りとは・・・ 乱盛り（乱もり・らんもり・Ranmori）は、 料理を、特に色や形にこだわらずに、盛り付けるやり方。 大皿等に煮物や刺身などを盛り付ける際などに使われる盛り方。"]
["レバカツ","レバカツ とは・・・ レバカツ （レバかつ・ればかつ・Rebakatsu・Liver-katsu）は、 レバーに小麦粉、溶き卵、パン粉の衣をつけて油で揚げたもの。レバーかつ（レバーカツ）。地域や店、人によりレバーフライとも。"]
["冷製茶碗蒸し","冷製茶碗蒸しとは・・・ フカヒレ入りの冷製茶碗蒸し 冷製茶碗蒸し（冷製ちゃわん蒸し・れいせいちゃわんむし・Reisei chawanmushi）は、 蒸し料理の一つ「茶碗蒸し」の一種で、冷たくして提供されるもの。オクラやとうもろこし、イクラ、ウニなどがトッピングされたり、葛や片栗粉でとろみをつけた餡がかけられることも多い。夏向けの料理の一つ。涼しげな透明のガラスの器に入れられて提供される場合も多い。"]
["蓮根まんじゅう","蓮根まんじゅうとは・・・ 蓮根まんじゅう（蓮根饅頭・れんこん饅頭・れんこんまんじゅう・Renkon manju）は、 蓮根（レンコン）をすりおろしたものに、片栗粉、大和芋をすりおろしたものなどを混ぜ合わせてから蒸しながら練り、焼いてまたは素揚げにしたもの。 エビ、湯葉、三つ葉などと共に椀物にしたり、煮物にするほか、出汁をかけたり、あんをかけて「あんかけ」にしたりする。すりおろしたものに枝豆、銀杏、小エビなどを加えることも多い。 蓮根餅（レンコン餅）、蓮餅（れんもち）とも。"]
["レンコンのきんぴら","レンコンのきんぴらとは・・・ レンコンのきんぴら（蓮根のきんぴら・れんこんのきんぴら・Renkon no kinpira）は、 蓮根を薄切りにし、適宜、水、または酢水などに浸してアクを除いてから、ごま油、鷹の爪などで炒めたもの。醤油、酒、みりんなどで調味する。 きんぴらの由来 古浄瑠璃の一つで、江戸時代には歌舞伎や絵双紙などでも人気のあった「金平浄瑠璃」の主人公・坂田金平（金太郎で知られる坂田金時の息子）にあやかり、炒めたごぼうの歯ごたえや、唐辛子のピリッと辛い味わい、食べると精がつく「ごぼうの炒め物」を「きんぴらごぼう」「きんぴら」と呼ぶようになったといわれ、いつしか薄切りの蓮根を炒めたものも「きんぴら」と呼ぶようになったという。ごぼうや蓮根のほか、大根や人参を炒めたものも「きんぴら」の名で呼ばれることがある、"]
["蓮根餅","蓮根餅とは・・・ 蓮根餅（レンコン餅・れんこんもち・Renkonmochi）は、 蓮根（れんこん）をすりおろして、適宜片栗粉や大和イモをすりおろしたものなどを混ぜ、さらにエビや銀杏、枝豆などを加えて、蒸したもの。または蒸した後、焼いたり揚げたりしたもの。略して蓮餅（れんもち）とも呼ばれる。蓮根まんじゅうとも。 そのまま天つゆなどにつけて食べるほか、椀ダネとして、煮物の具の一つとして用いられる。 →蓮餅（はす餅）"]
["蓮餅","蓮餅とは・・・ 蓮餅（れんもち・Renmochi）は、 蓮根（れんこん）をすりおろして、適宜片栗粉や大和イモをすりおろしたものなどを混ぜ、さらにエビや銀杏、枝豆などを加えて、蒸したもの。または蒸した後、焼いたり揚げたりしたもの。蓮根餅（れんこんもち）。 そのまま天つゆなどにつけて食べるほか、椀ダネとして、煮物の具の一つとして用いられる。 →蓮餅（はす餅）"]
["リテーナかまぼこ","リテーナかまぼことは・・・ リテーナかまぼこ（リテーナ蒲鉾・りてーなかまぼこ・Retainer Kamaboko）は、 蒲鉾の一種。板蒲鉾（板かまぼこ＝板つけ蒲鉾）を特殊フィルムで包装し、かまぼこ型の金型（リテーナ）に入れて加熱殺菌したもの。保存性に優れているのが特徴で、保存料などを使用しなくてもよいので、学校給食や、病院食、介護施設の食事などに多く採用されている。リテーナ成形蒲鉾。"]
["レトロあんパン","レトロあんパンとは・・・ レトロあんパン（レトロあんぱん・れとろあんぱん・Retro Anpan）は、 四国八十八箇所霊場の第七十五番札所「善通寺」（香川県善通寺市）そばにある、昭和28年創業のパン屋「三村のパン」が製造・販売するあんパン。甘酒を使って生地を発酵させる「鳥坂峠のまんじゅう」の製造法を参考に、酒種で発酵させた生地を使っている。小豆餡、うぐいす餡、白餡の三種類のあんパンがある。善通寺名物。"]
["リボンシトロン","リボンシトロンとは・・・ リボンシトロン（りぼんしとろん・Ribbon CITRON）は、 サッポロ飲料（現・ポッカサッポロフード&amp;ビバレッジ）から発売されている炭酸飲料。サイダーの一種。 販売開始は1909年という歴史のある飲料で、サッポロビールの前身「大日本麦酒」がレモン風味の炭酸飲料を「シトロン」として発売したのがその始まり。1914年に大日本麦酒の清涼飲料ブランドが「リボン」となり、1915年に「シトロン」もリボンブランドの飲料「リボンシトロン」と名を変えた。 「保存料不使用」「純水仕立て」を謳っており、炭酸による刺激と清涼感のあるクリアな味わいが、幅広い世代から支持されているロングセラー商品。"]
["リボンナポリン","リボンナポリンとは・・・ リボンナポリン（りぼんなぽりん・Ribbon Napolin）は、 サッポロ飲料（現・ポッカサッポロフード&amp;ビバレッジ）から発売されている炭酸飲料。サイダーの一種。リボンシトロンの姉妹品。北海道限定品。 1911年に発売されて以来、北海道で絶大な支持を誇るロングセラー商品で、北海道の気候に合わせて開発されたというその味わいは、爽やかでありながら、甘みがしっかりしているのが特徴。独特のオレンジ色に郷愁をそそられる道民も多い。 発売当初は、地中海の特産品として知られるブラッドオレンジを原材料として用いており、地中海に面したイタリアのナポリをイメージして「ナポリン」の名がつけられたという、"]
["リボンナポリンカツゲン","リボンナポリンカツゲンとは・・・ リボンナポリンカツゲン（Ribbon napolin katsugen）は、 乳酸菌飲料の一つ。北海道のご当地ドリンクであり、道民のソウルドリンクともよばれるカツゲンとリボンナポリンがコラボした商品。2017年1月31日に期間限定で雪印メグミルクから発売された。"]
["利休揚げ","利休揚げとは・・・ 利休揚げ（利休あげ・りきゅう揚げ・りきゅうあげ・Rikyuage）は、 ゴマをつけた揚げ物。エビや、アイナメ、メバルなどの白身魚を、小麦粉、卵白と白ゴマ（切りごま、半ずりゴマ）または黒ゴマをつけて揚げる。 胡麻油で揚げた料理を「利休揚げ」と呼ぶこともある。"]
["利休仕立","利休仕立とは・・・ 利休仕立（りきゅうじたて・Rikyujitate）は、 酒とゴマを使う料理の総称。焼き物、揚げ物、煮ものなどかある。利休揚げ、利休煮、利休焼きなど。"]
["利休饅頭","利休饅頭とは・・・ 利休饅頭（利休まんじゅう・りきゅうまんじゅう・Rikyu Manju）は、 千利休の名に因んで名づけられた饅頭で、茶会の際に茶菓子（御茶請け）として出されたことを由来とする和菓子。饅頭の一種。 山口県宇部市や三重県伊勢市、島根県浜田市、大田市、広島県呉市、静岡県熱海市、沼津市、栃木県那須温泉、山形県酒田市など各地に「りきゅうまんじゅう」と名付けられたまんじゅうがあり、地域により「利休さん」「利久まんじゅう」「利久饅頭」とも呼ばれる。 主に黒糖を使った茶色の薄皮にこし餡が入った蒸しまんじゅうタイプが多く、黒糖の産地である奄美大島に因んで、大島饅頭とも呼ばれる。 粒餡のタイプ、白餡が入ったもの、うずら餡が入ったもの、ゆず餡が入ったもの、皮が白や紅色のもの（伊勢市）、抹茶が入ったものなどもある。"]
["利休箸","利休箸とは・・・ 利休箸（りきゅう箸・利休ばし・りきゅうばし・Rikyubashi）は、 懐石料理などに用いられる箸で、中程がやや太く、両端を細く削り面取りをした杉の箸。材料としては杉の中でも特に赤杉が最上とされる。 千利休により考案された為、「利休箸」と呼ばれるようになったという。"]
["リンゴ酢","りんご酢とは・・・ りんご酢（林檎酢・リンゴ酢・林檎す・リンゴす・りんごす・Ringosu）は、 果実酢の一種。リンゴ果汁に酵母を加えて発酵させたもの。 そのまま、または氷や水ハチミツなどを入れて飲んだり、サラダやマリネなどに用いられる。 黒酢などと並ぶ「健康飲料」として知られており、美容やダイエットなどにも効果があるといわれる。クセが少なくて酸味が強すぎず、まろやかで飲みやすいのが特徴。"]
["りんまん","りんまんとは・・・ りんまん（Rinman）は、 上新粉（または小麦粉に片栗粉）を混ぜて作る生地で餡（主にこしあん）を包んで、黄色や青、赤などに着色した米で表面をデコレーションして蒸しあげたもの。愛媛県の郷土菓子。江戸時代から伝わるといわれ、古くから雛祭りに供えられてきた伝統的な菓子。ほぼ同様のお菓子が三重県や愛知県、滋賀県などにもあり、地域によって「毬もち」「伊賀餅」「稲花餅」と呼ばれる。"]
["利尻長切","利尻長切とは・・・ 利尻長切（りしり長切り・リシリ長切・りしりながきり・Rishiri-nagakiri）は、 利尻昆布の分類の一つ。高級昆布。利尻長切昆布。利尻長切だし昆布。 澄んだクセのない出汁が取れる高級昆布として知られ、京都の料亭などでも使用されている。 長切とは、昆布を乾燥させた後、一定の長さに切り揃えたもの。"]
["炉端焼き","炉端焼きとは・・・ 炉端焼き（炉端焼・ろばた焼・ろばたやき・Robatayaki）は、 北海道釧路の名物料理・郷土料理。北海道料理。北海道の郷土料理。 発祥は宮城県仙台市といわれる。 「囲炉裏端」で野菜や魚介類を焼いて客に提供したのが始まりで、 それが北海道に渡り、釧路で名物料理となったという。 めんめ（きんき）や、かれい、ホタテ、ホッケ、鮭、イカ、エビなどの新鮮な魚介類、肉類、野菜類などを、 店のスタッフが、客の目の前で炭火に網を乗せて焼き、 掘返べらと呼ばれる長い柄のついたへらで供する形式の店が本式だが、 客が目の前の網に乗せて自ら焼く気軽なスタイルの店も多い。 現在では各地に「炉端焼」を売りにする店が点在している。 主な炉端焼きのメニュー： 「魚介類」 めんめ（きんき） 鮭 ほっけ ししゃも 宗八かれい なめたかれい サバ ツボ鯛 銀だら ニシン 秋刀魚 はも イカ 海老 身欠きにしん 目刺し 牡蠣 ほっき貝 ほたて貝 ハッカク タラバガニ など。 「野菜類」 アスパラ とうきび（とうもろこし） なす 椎茸 ししとう ピーマン ジャガイモ など。 「肉類」 串肉（鶏・豚・牛・羊） 焼肉（鶏・豚・牛・羊） など。 「その他」 おにぎり など。"]
["銅八銭","銅八銭とは・・・ 銅ハ銭（ろうはっせん・Rouhassen）は、 落花生のこと。主に長崎などで使われている言葉で、中国語の落花生（Luo hua sheng・ロウ フゥア シェン）からきているといわれる。「どうはっせん」とも。"]
["露地野菜","露地野菜とは・・・ 露地野菜（露地やさい・ろじ野菜・ろじやさい・Roji yasai）は、 ハウスや屋内ではなく、外の畑などで、栽培された野菜、根菜類のこと。ハウスで栽培される野菜と比較して、色や形が不揃いになりやすかったり、病害虫や鳥、動物及び天候に影響されやすい、という面があるものの、施設のコストがかからない、施設のメンテナンスが必要ない、太陽をたっぷりとあてる事が出来る、などのメリットもある。 日本で栽培されている主な露地野菜としては、きゅうり、キャベツ、白菜、大根、ネギ、里芋、シシトウ、玉ねぎ、ナス、ピーマン、トマト、ニラ、人参、ニンニク、長ネギ、ほうれん草、小松菜、レタス、スイカ、メロンなどがあり、いずれも旬には日本各地に出回っている。⇔ 施設野菜、ハウス野菜。 露地で栽培された野菜を「露地もの」と呼ぶこともある。（⇔ハウスもの）"]
["露地もの","露地ものとは・・・ 露地もの（露地物・ろじもの・ろじ物・Rojimono）は、 露地で栽培（露地栽培）された野菜、果物等のこと。屋根や覆いなどがなく、日光や風雨、温度などの栽培条件において自然な状態で栽培される野菜や果物のこと。路次物、路次栽培と書かれたりもする。 対義語として、ハウス栽培（促成栽培）された、「ハウスもの」（促成もの）がある。 促成栽培（ハウス栽培）されたものに比べ、気象条件等の影響を受けやすく、旬の時期にしか出回らない、収量が安定しないため価格も変動しやすい、皮や葉、身などが固くなりやすい・厚くなりやすい等のデメリット・制約・傾向があるが、その種に向いた自然本来の条件下で栽培されたものであり、味わい、香りがより濃いものが多い、その種が元々持つ栄養価が保たれているものが多い、本当の旬の味覚を楽しめる、というメリット・傾向がある。"]
["六条豆腐","六条豆腐とは・・・ 六条豆腐（ろくじょうどうふ・RokujoDofu）は、 豆腐を天日で干して乾燥させたもの。伝統食。保存食。六浄豆腐、六條豆腐、鹿茸豆腐とも。 豆腐に塩、または醤油を擦りこんで、一ヶ月ほど乾燥させて作る。水分がなくなって固くなった豆腐はそのままでは歯が立たないため、鰹節のようにカンナやナタなどの刃物で薄く削って食する。殺生をしていない（原料に魚を使っていない）ので、別名・精進節とも。その昔は山伏、修験者の携帯食として珍重されたといわれる。 薄く削ったものをそのまま、酒の肴として食べるほか、お湯で戻して汁物や、煮もの、和え物などに利用する。 その名は、京都の六條に由来するといわれ、かつては保存食、携帯食として多く製造されていたが、現在は、1937年（昭和12年）に京都六条出身の行者から製造法を伝えられたといわれる山形県西村山郡西川町大字岩根沢にある「六浄本舗」が「六浄豆腐」という商品名で製造販売するのみとなっている。"]
["六浄豆腐の吸い物","六浄豆腐の吸い物とは・・・ 六浄豆腐の吸い物（ろくじょうどうふのすいもの・Rokujo dofu no suimono）は、 山形県西村山郡西川町大字岩根沢で製造されている伝統食、保存食である六浄豆腐（豆腐に塩、または醤油を擦りこみ天日で干したもの）をお湯で戻したものを出汁に入れ、ジュンサイや三つ葉などと共に吸い物仕立てにしたもの。山形県の郷土料理。伝統料理。 六浄豆腐は、その昔山伏や修験者の携帯食として珍重されたといわれる食品で、その名は京都の六條に由来するとされる。 山形の「六浄豆腐」は、1937年（昭和12年）に京都六条出身の行者から製造法を習得したとされる「六浄本舗」が、「六浄豆腐」という商品名で製造販売しているもの。出羽三山（月山、湯殿山、羽黒山）に近い土地柄、三山参拝登山の際の掛け声「六根清浄」から「六浄」という字があてられるようになったという。"]
["六条大麦","六条大麦とは・・・ 六条大麦（ろくじょうおおむぎ・ろくじょう大麦・ロクジョウオオムギ・Rokujo Omugi）は、 イネ科の穀物「大麦（オオムギ）」の一種。結実する際、小花が二条に並んで見える二条種（二条大麦）に対して、六条に並んで見えることからその名がある。 押し麦（押麦・おしむぎ）、丸麦（まるむぎ）、白麦（しろむぎ）に加工されるほか、焙煎して粉にして麦焦がし（麦こがし）、丸ごと焙煎して麦茶などに加工される。"]
["蠟焼き","蠟焼きとは・・・ 蝋焼き（ろう焼き・蝋やき・ろうやき・Royaki）は、 白身の魚、鶏肉、海老、イカなどを素焼きにし、仕上げに卵の黄身を塗ったもの。またはその調理法。見た目がツヤツヤになることから、蠟燭に見立てて、蠟焼きという。黄身焼き。"]
["瑠璃煮","瑠璃煮とは・・・ 瑠璃煮（るりに・Rurini）は、 茄子の皮の色つやがよく出るように煮ること。または煮たもの。 瑠璃煮茄子。茄子の瑠璃煮。茄子の色煮。瑠璃茄子。 茄子の皮の紫色を瑠璃色ともいい、それが料理の名の由来。 ミョウバンを溶かした水に三十分～小一時間ほど浸し、色止めをしてから煮る。 低温の油で揚げてから氷水にとり、出汁で煮る方法もある。 きのこや鱧、鶏手羽、さやいんげんなどと合わせて炊いたりする。"]
["緑茶","緑茶とは・・・ 緑茶（りょくちゃ・Ryokucha）は、 ツバキ科ツバキ属の常緑樹「茶樹（ちゃのき）」の葉から製造する茶の中で、摘んだ茶葉を加熱処理して発酵を妨げた不発酵茶のこと。または、それにお湯を注ぎ、抽出した飲料。日本で最も多くかつ広い地域で飲まれているお茶であり、煎茶、かぶせ茶、玉露、ほうじ茶、抹茶などの日本茶を総じて緑茶という。"]
["緑豆","緑豆とは・・・ 緑豆（りょくとう・Ryokuto）は、 マメ科マメ亜科ササゲ属に属するインド原産の豆。豆もやしの材料として知られる。かつては分銅の代わりに用いられたことから、「ぶんどう（文豆）」とも呼ばれるほか、その見た目から「青小豆（あおあずき）」、幾度も開花しさやを作ることから「やえなり（八重生）」とも呼ばれる。"]
["龍馬ギョーザ","龍馬ギョーザとは・・・ 龍馬ギョーザ（龍馬餃子・りょうまぎょうざ・Ryoma gyoza）は、 豚挽き肉の代わりにカツオを用いた餃子。高知県のB級グルメ。主な材料はカツオ、ニラ、背脂など。"]
["龍馬タタキ","龍馬タタキとは・・・ 龍馬タタキ（りょうまたたき・Ryoma tataki）は、 高知県の郷土料理として知られる「カツオのタタキ」の愛称。特に、昔からの伝統的な作り方である、稲わらを用いて炙って作る土佐流の完全ワラ焼きの「鰹のタタキ」が「龍馬タタキ」と呼ばれる。"]
["漁師飯","漁師飯とは・・・ 漁師飯（漁師めし・りょうし飯・Ryoshimeshi）は、 漁師が船の上で、漁の合間や漁が終わって港へ戻る際に、獲ったばかりの新鮮な魚介類を用いて調理して食べた料理。または漁を終えて帰ってきてその場でさっと作る料理。漁師料理。祝いの席などで振る舞う料理を指すこともある。道具やスペースなどが限られた場所で短時間に作られる場合が多く、シンプルに魚をおろしてヅケにし、ご飯の上にかけて食べるような丼もの・ご飯ものや、汁料理、鍋料理など比較的簡単大雑把で手軽なものが多いが、魚介類本来の食味を味わえるその美味しさがいつしか一般の人々に伝わり、その土地の郷土料理、郷土食となったものも少なくない。なめろう、さんが焼き、浜鍋、がわ料理など、色々な魚介を用いた様々な料理が沿岸部や島嶼部を中心に日本各地に存在。港町や島などでは「漁師めし」「漁師料理」をウリにした飲食店や旅館、民宿なども数多い。 →　日本の主な漁師料理"]
["猟師料理","猟師料理とは・・・ 猟師料理（りょうし料理・りょうしりょうり・ryoshi ryori）は、 主に、山に入って熊や鹿、猪などの猟をする人々が伝統的に食べてきた料理。食べ方。猟師飯・マタギ料理・マタギ飯。現代的にはジビエ料理と呼ばれることも多い。漁師料理とは異なり、帰路につく途中で料理をするよりも小屋や家に持ち帰ってから調理をする場合が多いが、内臓は足がはやいため、その場で調理する場合もある。（行動食・携行食としては現場ですぐに食べられるような、比較的シンプルなものを携える。こちらもあわせて猟師料理と呼ばれる。） 調理法、食べ方としては鍋、焼肉、味噌焼き、煮物、炒め物、刺身、雑炊、粥など。野菜類と共に、山で採取した山菜やキノコ類なども用いられる。 青森や秋田、静岡や和歌山の山あいの宿や飲食店など、山と猟の生活が身近にあるエリアでは、土地の名物、郷土食、郷土料理として、熊肉、鹿肉、猪肉などが、刺身、鍋、焼き肉、炊き込みご飯などで提供されていることもよくある。 津軽地方の熊肉料理 マタギ飯 鹿の刺身（静岡県奥大井） 鹿の刺身（和歌山県熊野） →　猪の骨引き →　猪粥 行動食・携行食・非常食・保存食 猟師料理の中でも、猟の最中に食べる食べ物は、食べやすく腹持ちがいいもの、かさばらず、手軽に食べられてエネルギーになるものなどが好まれた。ひこぜんなど。きりたんぽも、元はマタギ達が山に持っていくための食料の一つでそれがいつしか変化して今の様な形になったという。 →　カネ餅"]
["両褄折り","両褄折りとは・・・ 両褄折り（両妻折り・両妻折・りょうづまおり・Ryouzumaori）は、 魚介の串の打ちかたの一つ。 三枚におろした魚、または開いたイカなどの両側を下におりたたむように丸めて串を打つ。 長い魚や大きい魚など、一匹で焼くには大きすぎたり、 三枚におろして焼くとまとまりが悪い場合などに重宝される焼き方。 両側を丸め込んで串を打つことにより、形よく綺麗に焼きあがる。 使用する魚によって、「鯛の両褄折り焼き」「鰆の両褄折り焼き」 「カマスの両褄折り焼き」「石持の両褄折り焼き」「太刀魚の両褄折り焼き」等と呼ぶ。 魚の尾側、もしくは片側だけを折り込んで串を打つのを片褄折り（片妻折り・片妻折）という。"]
["りょうぜん漬","りょうぜん漬とは・・・ りょうぜん漬（りょうぜん漬け・霊山漬・りょうぜんづけ・Ryozenzuke）は、 福島県福島市や伊達市などで販売されているお漬物。福島りょうぜん漬。国産の原料を使用し、福島県産のえごまなども用いている。その名は福島県伊達市の東南に位置する奇岩連なる霊峰「霊山（りょうぜん）」に由来。優しい味わいの「かあちゃん漬け（きゅうりのかあちゃん漬）」、ピリ辛味で酒のつまみに最適な「とうちゃん漬」（きゅうりのとうちゃん漬）などが人気。七種の野菜を一度に味わえる「よくばり漬」もある。 問い合わせ： 森藤食品工業株式会社 本店　〒960-0811福島県福島市大波字星の宮32 電話：024-586-1233 FAX：024-586-1613"]
["龍眼卵","龍眼卵とは・・・ 龍眼卵（竜眼卵・りゅうがんたまご・Ryugantamago）は、 ニワトリやウズラのゆで卵を白身魚やえびなどのすり身などで包み、揚げたもの。または煮たもの。半分に切ったその見た目が、「龍の眼」のように見えるとしてその名がある。"]
["りゅうきゅう茶漬け","りゅうきゅう茶漬けとは・・・ りゅうきゅう茶漬け（Ryukyu chazuke）は、 大分県の郷土料理「りゅうきゅう」をお茶漬けにしたもの。「りゅうきゅう」は、サバやアジ、鯛、ぶりなどのお魚を切り身にし、醤油、みりん、酒、砂糖、胡麻などを入れたたれで漬け込んだもので、大分では一般的な料理。「利休茶漬け」として商品化もされている。"]
["りゅうきゅう押し寿司","りゅうきゅう押し寿司とは・・・ りゅうきゅう押し寿司（りゅうきゅうおしずし・Ryukyu oshizushi）は、 りゅうきゅう（ハスイモの葉柄）を塩漬け、または酢締めにしたものを酢飯の上に乗せて作る押し寿司。りゅうきゅうの押し寿司、りゅうきゅう寿司、りゅうきゅう棒寿司。 香り付けに柚子を用いることもある。 りゅうきゅうは、高知県特産の農作物で、高知では味噌汁に入れたり酢の物や和え物、煮しめなどに利用する。"]
["りゅうきゅうスパゲティ","りゅうきゅうスパゲティとは・・・ りゅうきゅうスパゲティ（Ryukyu spagetti）は、 大分県のご当地グルメ。サバやアジ、ぶり、カンパチ、鯛などの魚の切り身を、醤油、みりん、酒、砂糖、胡麻、しょうがなどを入れたタレにつけこんで作る大分の郷土料理「りゅうきゅう」のアレンジメニューの一つ。"]
["りゅうきゅう丼","りゅうきゅう丼とは・・・ りゅうきゅう丼（琉球丼・りゅうきゅうどん・Ryukyudon）は、 サバやアジ、ぶり、カンパチ、鯛などの魚の切り身を、醤油、みりん、酒、砂糖、胡麻、しょうがなどを入れたタレにつけこんで作る大分の郷土料理「りゅうきゅう」をどんぶりに盛ったご飯の上にのせたもの。薬味、トッピングとして、刻みネギ、大葉（しそ）、白ごまなどを散らして食べる。"]
["サバの薬味漬け","サバの薬味漬けとは・・・ サバの薬味漬け（鯖の薬味漬け・さばの薬味づけ・さばのやくみづけ・Saba no Yakumizuke）は、 鯖（サバ）を、ネギ、シソ、生姜、ニンニク、鷹の爪、酢、ごま油などを入れた醤油に漬け込んだもの。サバの香味漬けとも。"]
["さばサンド","さばサンドとは・・・ さばサンド（サバサンド・Sabasando）は、 新潟県柏崎市の名物惣菜パン。鯖に唐揚げ粉をつけて揚げた「鯖の唐揚げ」をレタスと玉ねぎと共にコッペパンに挟んだパン。柏崎さばサンド。新潟県のご当地パンの一つ。トルコのさばサンドを参考に考案されたもの。レモン汁と塩、胡椒をかけて食べる。「サバサンドプレーン」とサルサソースのかかった「サバサンドサルサ」がある。北陸自動車道米山サーボスエリア（下線）および日本海フィッシャーマンズケープのフードコート（新潟県柏崎市青海川133−1）で販売（レギュラー300円（税込）ビッグ500円（税込））されているほか、柏崎市内の学校で給食として供されている。"]
["焼鯖そうめん","焼鯖そうめんとは・・・ 焼鯖そうめん（焼鯖素麺・焼き鯖そうめん・焼き鯖素麺・焼きさば素麺・焼きサバ素麺・焼きサバそうめん・Yakisaba somen）は、 滋賀県長浜市の郷土料理。長浜名物。鯖素麺（鯖そうめん・サバそうめん）。湖北地方の郷土料理。 焼き鯖を醤油や酒、みりん、砂糖などの入った甘辛い汁で煮込み、さらにその煮汁で茹でた素麺を煮て、一緒に盛り付けたもの。そのまま単体ではなくご飯のおかずとして食することも多い。 その発祥は、農家へ娘を嫁がせた親が農繁期に多忙であろう娘を気遣って、嫁ぎ先に若狭湾産などの焼鯖を届けたという「五月見舞い」と呼ばれる湖北地方の習慣に由来するという。 現在は長浜市内の飲食店などでも提供されているが、元々は農繁期でも手軽にさっと作れる家庭料理として食べられてきたものであり、また、曳山まつりの際に、客をもてなす「ハレの日のご馳走」として供されてきた料理。"]
["サバ節","サバ節とは・・・ サバ節（鯖節・鯖ぶし・サバぶし・さば節・さばぶし・Sababushi）は、 サバ（鯖）の身を加熱してから燻して乾燥させた食品。保存食の一種。サバの節（さばのふし）。脂質が少ないゴマサバ（ゴマ鯖）が原料として用いられる場合が多い。かんななどで削ってから煮出して、うどん、そば、味噌汁、煮ものなどの出汁に用いる。味とコクが強いのが特徴で、そばやうどんの出汁に用いられることが多く、カツオ節や宗田節、いりこ（煮干し）、ムロアジ節などと合わせて用いられることが多い。 Memo 元来、サバはカツオと比べて脂質が多く、出来上がりの「ふし」も、カツオ節と比べてサバ節のほうが（ものによっては）二倍近く脂質を含んでいることもあり、この脂質が「サバ節」で取った出汁にコクを出している要因の一つともいわれる。一方、カツオ節などに比べて香りは弱い為、カツオ節や宗田節などと合わせて用いることにより、香りもあって、味やコクもある出汁を取ることができる。"]
["佐波賀大根","佐波賀大根とは・・・ 佐波賀大根（佐波賀だいこん・さばが大根・さばがだいこん・Sabaga daikon）は、 京都の伝統野菜の一つ。身が締まっており固く、煮くずれしにくいのが特徴で、舞鶴のご当地おでん「舞鶴おでん」などに用いられている。昭和30年代頃には栽培も盛んで「舞鶴の特産物」として出荷量も多かったものの、栽培期間が長く、身がしまって重く引き抜くのにも力を要する為、生産者が次第に減少した。昨今、伝統野菜を見直す機運の中でこの「佐波賀大根」も注目され、徐々に栽培復活の取り組みがなされている。"]
["さどもずく","さどもずくとは・・・ さどもずく（佐渡もずく・佐渡モズク・Sado-mozuku）は、新潟県佐渡で収穫されるもずく。 日本海の冷たい水と荒波にもまれた岩もずくは、歯ごたえもしゃっきり、 磯の香り高く、ミネラルやカルシウムも豊富で身体にもいいという海の贈り物だ。"]
["さえずり","さえずりとは・・・ さえずり（Saezuri）は、 鯨の舌。タン。関西のおでん独特の食材。コリっとした食感を持つ。かつては定番具材の一つだったが、現在では高級具材の一つになっている。"]
["鷺知らず","鷺知らずとは・・・ 鷺知らず（鷺しらず・サギしらず・さぎしらず・Sagishirazu）は、 コイ目コイ科オイカワ属の魚「オイカワ」の稚魚。 オイカワは地域により、ハヤ、ハエ、ハイ、ハス、シラハエ、シラバエ、チンマなどと 呼ばれる淡水魚で、釣り人にもなじみのある魚。 鷺知らずは、そのオイカワの稚魚で、体長は3cmから5cmほどのものを指す。 あまりに小さくて、鷺も気が付かないというので「鷺知らず」と名付けられたという。 かつては、京都の鴨川産の「鷺しらず」が佃煮に加工されたものが名産品として知られ、 北大路魯山人も「京都には「鷺しらず」という美味い魚がいる」と称賛している。"]
["三五八漬","三五八漬とは・・・ 三五八漬（三五八漬け・さごはち漬け・さごはちづけ・Sagohachizuke）は、 主に秋田県や山形県、福島県などで伝統的に食されている漬物の一種。麹漬けの一種。郷土料理。郷土食。発酵食品。地域により用いる素材に違いはあるが、胡瓜（キュウリ）、蕪、茄子、人参、大根、キャベツ、白菜などの野菜や、ハタハタ（鰰）や鮭、カツオ、イカ、数の子、イクラ、身欠きにしんなどの生または干物の魚介類、鶏肉や豚肉などの肉類、納豆などを麹で漬け込んだ漬物で、その名は、塩と米麹（糀）、米の分量（または塩と米、麹の分量）を各3：5：8の割合で用いて漬け床（三五八床）を作る事から。 地域のスーパーなどでは、米と麹、塩が一緒になった三五八の素（三五八床）も販売されており、水と材料を加えるだけで手軽に三五八漬けを作れるようになっている。"]
["さいぼし","さいぼしとは・・・ さいぼし（Saiboshi）は、 馬肉や牛肉などを天日干しや燻製にしたもの。食肉を乾物や燻製に加工したもの。保存食。ものにより、生に近いものから水分が飛んで乾燥したものまであり、生に近いものは生姜醤油や唐辛子醤油などで、硬いものは叩いて柔らかくしてから軽く炙ったりたりほぐしてから食べる。"]
["細工蒲鉾","細工蒲鉾とは・・・ 細工蒲鉾（さいくかまぼこ・Saiku kamaboko）は、 鯛や鶴、亀などを模してつくられる蒲鉾。特に富山県のものが知られており、富山では結納や結婚式などの祝いの席で、この細工蒲鉾がかごいっぱいに盛られ、客に配られる。 鯛や鶴、亀のほか、富士山、茄子、菊の花など、様々なものをモチーフに、色とりどりの蒲鉾が作られている。"]
["サイナガ","サイナガとは・・・ サイナガ（鞘長・Sainaga）は、 ヤリイカ科のイカの一種「ヤリイカ」の地域名、地方名。サヤナガ。サイナガ烏賊（サイナガイカ）。富山や新潟、山形、青森などで使われている。 主な調理法は、刺身、寿司、煮もの（煮つけ）、焼きもの、酢のもの、和えものなど。 →　ヤリイカ"]
["酒饅頭","酒饅頭とは・・・ 酒饅頭（酒まんじゅう・さかまんじゅう・Sakamanju）は、 小麦粉に酒種（天然酵母・酒母、麹に酵母を繁殖させたもの）を入れて発酵させて生地にし、小豆餡などを包んで蒸しあげて作る饅頭（まんじゅう）。日本最古の饅頭ともいわれる長い歴史を持つ饅頭であり、各地で作られ食されてきた。福井県坂井市や富山県富山市、神奈川相模原市、栃木県日光市、群馬県高崎市、和歌山県和歌山市などで郷土菓子、銘菓となっている。酒種の代わりに、酒粕や甘酒を用いたものもある。甘酒を用いるものは特に甘酒饅頭とも呼ばれる。"]
["酒蒸し","酒蒸しとは・・・ 酒蒸し（酒蒸・酒むし・さか蒸し・さかむし・Sakamushi）は、 日本酒を用いた調理法、または料理の一つで、魚介類などを蒸す際に日本酒を加えたもの。食材を蒸す際に日本酒を振りかけて、または日本酒を加えて蒸す調理法。またはそうして作られる料理。蒸し料理の一つ。 アサリやハマグリ、しじみ、牡蠣、アワビ、ホタテガイ、白ばい貝、白貝（シロガイ・サラガイ）、ピンピン貝（チャンバラ貝・トネリ）、ムール貝などの貝類、鯛、小鯛、キンメダイ（金目鯛）、連子鯛、あま鯛（グジ）、花鯛（チダイ）、いとより鯛、マトウダイ、アコウダイ、クロダイ、コロダイ（コショウダイ）、キジハタ（アコウ）、スズキ、タチウオ、エノハ、タラ、鮭、カマス、カワハギ、カサゴ、メバル、イサキ、はたはた、フグ、ソイ、キチジ（キンキ）などの主に白身の魚類、海老（甘エビ、クルマエビ、大正えび、ボタンエビ、ガスエビ、伊勢エビ、川エビ等）、豚肉や鶏肉（鶏ささみ）などの肉類、しめじやマイタケ、エノキ、エリンギなどのキノコ類、白菜や小松菜、菜の花等の野菜類、白子やあん肝、ウニ、ホヤ、フジツボ、カメノテ（亀の手）などが酒蒸しに供される。食材や作り手、レシピなどにもよるが、酒蒸しを作る際に「にんにく」や「生姜」「バター」などが加えられることがあるほか、小ねぎや浅葱、シソの葉、三つ葉などが薬味として用いられることも多い。 バイ貝の酒蒸し エノハの酒蒸し"]
["魚の糠漬け","魚の糠漬けとは・・・ 魚の糠漬け（魚のぬか漬け・魚のぬかづけ・魚の糠づけ・さかなのぬかづけ・Sakana no nukazuke）は、 秋刀魚（さんま）、鰯（いわし）、鯖（さば）、鯵（あじ）などの魚を糠で漬け込んだもの。魚に塩をしてから（または塩漬けにしてから）糠に漬けこむもの、または、魚を直接糠と塩で漬けこむもの、漬け込む期間も1週間ほど漬け込むもの～数カ月以上漬け込むもの等、作り方や漬け込む期間等には地域や個人により多少の違いがある。長いものだと3年以上漬け込む場合もある。 北海道や、青森、秋田の日本海沿岸部、石川、富山、福井などの北陸地方などで昔から作られ、食されてきた発酵食品で、伝統的な保存食品として知られる。地域や用いる魚により「糠さんま」「こんかさば」「こんかいわし」「糠いわし」「糠にしん」「へしこ」等と呼ばれる。 元来長期保存の食品として作られてきたため、塩辛いものも少なくないが、熟成が進んだ深い旨味と乳酸発酵のまろみのある味わいを持つ。糠を落としてから適宜スライスしてそのまま、またはレモンをかけたり三杯酢に浸して食べたりするほか、七輪などで焼いてからご飯やお酒と共に食べる。また、お茶漬けにしたり、炒飯などにも用いられる。塩抜きしてから焼いたり、汁料理（三平汁）や鍋料理に用いることも多い。 北海道の留萌地域では「糠にしん」を具材として用いる地域独特の三平汁が知られ、能登半島などでは野菜やきのこなどと共に作る鍋「ベカ鍋」が伝統的な郷土料理として親しまれている。そのほか、へしこの茶漬け、野菜の漬物と共に煮込んで作る「いじいじ鍋」（白山周辺）、ホタテの貝殻に野菜と共にいれて焼く「こんかいわしの貝焼き」、祭りの際に作られてきた「笹の葉寿司」など、様々な郷土料理にも用いられている。 糠漬けに用いられる魚としては、秋刀魚、鰯、鯖、鯵、のほか、にしん、ふぐ、ふくらぎ、ハタハタ、ホッケ、カレイなどが挙げられる。また、イカやフグの卵巣などの糠漬けもある。 糠にしん 糠さんま へしこ"]
["肴豆","肴豆とは・・・ 肴豆（肴まめ・さかな豆・さかなまめ・sakanamame）は、 新潟県長岡市で栽培されている伝統野菜「長岡野菜」の一つ。枝豆の一種。収穫期間が9月下旬から10月上旬の10日間ほどと短い上、栽培量も少ないので「幻の枝豆」とも呼ばれる。風味が強く、甘みもあって酒の肴に大変合うことから「肴豆」の名がついたといわれる。茹でて食するほか、煮豆、ひたし豆でも食される。"]
["酒田ラーメン","酒田ラーメンとは・・・ 酒田ラーメン（さかたらーめん・Sakata ramen）は、 山形県の庄内地方（酒田市及び周辺地域）で食べられているラーメン。ご当地ラーメン。酒田名物。 煮干やトビウオの焼き干し、昆布、鯖節、鰹節を使った魚介系のスープに、豚骨や鶏ガラといった動物系スープを合わせたWスープで、透き通った醤油味、チャーシュー、メンマ、ネギ、そして極薄皮のワンタンが入るのが特徴。このワンタンは、雲を食べる（雲を呑む＝雲呑）と幸せになるという中国の逸話からきているという。酒田市内の約8割の店が自家製麺であるというのも特徴の一つ。"]
["鮭のはららご","鮭のはららごとは・・・ 鮭のはららご（さけのはららご・鮭のハララゴ・Sake no Hararago）は、 鮭の卵巣のこと。地域により、筋のついた塊（卵塊）や、バラバラになったもの（イクラ・ばらこ）、塩漬けや醤油漬けのものを指す。 生筋子（生すじこ）。 醤油や酒などのタレに漬け込んで（鮭のはららごの醤油漬け）ご飯などにかけて食べたり、汁物（はららご汁）に入れて食する。"]
["鮭の昆布巻","鮭の昆布巻とは・・・ 鮭の昆布巻（さけの昆布巻き・鮭のこんぶ巻・鮭昆布巻・鮭巻・さけのこんぶまき・さけのこぶまき・Sake no Konbumaki）は、 鮭を昆布で巻き、昆布出汁、醤油、酒、みりん、砂糖などを加えて煮たもの。昆布巻の一種。北海道から東北、新潟などの鮭文化のある地域の家庭料理。郷土料理。正月料理。"]
["鮭とば","鮭とばとは・・・ 鮭とば（さけとば・鮭冬葉・鮭トバ・Saketoba）は、 秋鮭（秋サケ）を半身にし、皮が付いたまま縦にカットして、海水で洗ってから寒風にさらして乾燥させたもの。北海道の名産品・特産品であり、氷下魚やむしり鱈と共に北海道を代表する酒肴・珍味として知られる。食べる際には、裂いてそのまま、または炙って食す。"]
["サケ皮せんべい","サケ皮せんべいとは・・・ サケ皮せんべい（鮭皮せんべい・鮭かわせんべい・さけかわせんべい・Sakekawa senbei）は、 鮭の皮に衣をつけて揚げたもの。鮭の皮せんべい。魚の皮を「せんべい」にした「皮せんべい」のうち、鮭の皮を用いて作られたもの。酒のおつまみやおやつなどに食される。"]
["鮭のいずし","鮭のいずしとは・・・ 鮭のいずし（鮭の飯寿司・鮭のい寿司・鮭の飯寿し・鮭の飯鮨・鮭の飯鮓・Sake no izushi） は、 北海道から東北、北陸にかけての地域で冬の寒い時期に食べられている、魚の切り身とご飯、野菜に麹を加え乳酸発酵させて作る発酵食品「いずし」の中でも、特に鮭を使用して作られるもの。馴れ寿しの一種。北海道や新潟県村上の伝統食品・郷土料理として知られる。"]
["桜あん","桜あんとは・・・ 桜あん（さくらあん・Sakura an）は、 1. 塩漬けの桜の花や葉を餡に練りこんだもの。桜餡。桜の風味と塩味が加味され、春を感じさせる独特のあじわいとなる。 2. 葛餡（銀餡）などに、桜の花を刻むなどして加え、桜の風味をまとわせたもの。"]
["桜あんぱん","桜あんぱんとは・・・ 桜あんぱん（桜あんパン・さくらあんぱん・Sakura anpan）は、 桜の花や桜の葉の塩漬けを用いたあんパン。あんパンのバリエーションの一つ。菓子パンの一種。桜餅のように桜の葉の塩漬けで包んだもの、あんぱんのへその部分に桜の花の塩漬けをトッピングしたもの、餡に桜の花の塩漬けが練り込まれたもの、桜の花の形をしたものなどがある。"]
["さくらフランク","さくらフランクとは・・・ さくらフランク（さくらふらんく・Sakura Frank）は、 山形県長井市のご当地グルメ。さくら肉（馬肉）が入ったフランクフルトソーセージ。長井市には江戸時代から馬肉を食べる文化があり、物資の運搬などが出来なくなった馬を食用として用いていた。このさくらフランクはそんな長い馬肉食の歴史を持つ長井市の人気ご当地グルメで、馬肉100パーセントのソーセージは赤身がかって旨味が濃いのが特徴。一本300円。地元の人々に愛されているソーセージ。"]
["桜薯蕷","桜薯蕷とは・・・ 桜薯蕷（さくらじょうよ・Sakura Joyo）は、 皮につくね芋を練りこんで作る薯蕷饅頭の一種で、餡や皮に桜の塩漬けを練りこんだもの。桜の塩漬けが上にトッピングされているものも多い。桜薯蕷饅頭。まんじゅうの一種。和菓子。 桜薯蕷"]
["桜茶","桜茶とは・・・ 桜茶（さくら茶・桜ちゃ・サクラ茶・さくらちゃ・Sakuracha）は、 桜の花の塩漬けにお湯を注いだもの。お湯意外に、桜の葉を煎じた桜葉茶（さくら葉茶）や煎茶などを注ぐ場合もある。「茶」とついてはいるが、「チャノキ」の葉や木を使った「茶」ではない、茶外茶の一つ。花見の席などで供されるほか、見た目の美しさ、華やかさと「桜咲く」という縁起の良さで、縁起物として結婚式などの祝い事の際などにも用いられる。煎茶に桜の葉や花をブレンドしたタイプの「さくら茶」も市販されている。"]
["桜えびのかき揚げ","桜えびのかき揚げとは・・・ 桜えびのかき揚げ（桜海老のかき揚げ・さくら海老のかき揚げ・さくらえびのかき揚げ・さくらえびのかきあげ・Sakuraebi no Kakiage）は、 サクラエビ科に属するエビの一種で、静岡県の駿河湾特産として知られる「サクラエビ（桜えび）」を、小麦粉、鶏卵、水で作る衣でまとめてかき揚げにしたもの。天ぷらの一つ。桜えびは、生の桜えび、釜揚げ桜えび、または干し桜えびが用いられ、三つ葉やタマネギなどが一緒に入る場合もある。そのまま、塩や天つゆで食するほか、うどんやそばにのせ、「桜えびのかき揚げうどん」「桜えびのかき揚げそば」として、また、丼に盛ったご飯にのせて「桜えびのかき揚げ丼」として食する。農山漁村の郷土料理百選の静岡の食として選定されている。桜えびの漁期は4月～6月まで及び10月～12月。旬の時期に桜えびの水揚げ地である由比や蒲原、大井川港周辺の店にいけば、新鮮な桜えびのかき揚げを食べることができる。 桜えびのかき揚げがのった「桜えびのかき揚げうどん」 桜えびのかき揚げの食べられる店 くらさわや 所 在 地：静岡県静岡市清水区由比東倉沢69-1 問い合わせ：054-375-2454 交通（公共交通機関）：JR東海道本線「由比駅」から徒歩20分 交通（車）：東名 清水ICより車で20分 駐 車 場：有 営業 時間：11:00～14:30、17:00～20:30 定 休 日：月曜（祝日の場合は翌日休） 関連サイト：桜えび料理 くらさわや（外部リンク） 漁協直営食堂「さくら」 所 在 地：〒421-0213 静岡県焼津市飯淵1960 問い合わせ：054-622-0415 交通（公共交通機関）：焼津市自主運行バス　臨港工業団地前下車 徒歩2分 交通（車）：大井川・焼津・藤枝スマートインターより12分 駐 車 場：有 営業 時間：10:30～14:00 営業日：木・金・土・日曜（年末は定休） 定 休 日：月・火・水・年末 関連サイト：漁協直営食堂「さくら」（外部リンク）"]
["桜えび粉","桜えび粉とは・・・ 桜えび粉（さくらえびこ・Sakuraebiko）は、 桜えびを乾燥させたもの（干し桜えび）を、粉にしたもの。干し桜えびのヒゲを粉末状にしたもの。桜えびを加工する際に出る粉末を集めたもの。桜えび粉末。桜えびの粉末。手軽に桜えびの風味を味わえる食材で、お好み焼やもんじゃ焼きにいれたり、焼きそばに振り掛けたり、卵焼きに入れたり、炊き込み御飯に入れたり、スープに入れたり、塩と混ぜて桜えび塩にしたり、と様々な使い道がある。"]
["桜島大根","桜島大根とは・・・ 桜島大根（桜島だいこん・桜島ダイコン・さくらじま大根・さくらじまだいこん・Sakurajima Daikon）は、 アブラナ科ダイコン属の越年草「ダイコン」の一品種。主に鹿児島県の桜島で栽培されているので「桜島大根」の名がある。（霧島市や県外などでも栽培されている。） ギネスブックにも掲載されるほどの世界一大きくて重い大根として知られ、普通のもので6キログラム前後、大きなものだと30キログラムを超える。しまでこん。早生種と晩生種があり、晩生種（栽培されているものの中心は晩生種）は、8月下旬から9月上旬頃に種がまかれ、12月下旬から2月上旬にかけ、収穫される。辛味が少なく、ほのかな甘みがあり、肉質はみずみずしくて滑らか。鹿児島県の特産品。 桜島大根の主な利用 生食（大根おろし、サラダなど）や、荷崩れしにくい特徴を生かして煮物（ふろふき大根やブリ大根、鍋など）に用いられるほか、切り干し大根や漬物などにも加工され、スーパーマーケットや道の駅、土産物店などでも「鹿児島県の特産品」として販売されている。"]
["桜島小みかん","桜島小みかんとは・・・ 桜島小みかん（桜島小蜜柑・桜島こみかん・サクラジマコミカン・Sakurajima Komikan）は、 鹿児島県の桜島で栽培されているミカン科ミカン属の柑橘類の一種。直径3～4センチメートルと小さな蜜柑で、世界最小のみかんとして知られ、ギネスブックにも掲載されている。サクラジマミカン（桜島蜜柑）。"]
["桜塩","桜塩とは・・・ 桜塩（さくら塩・桜じお・さくらじお・Sakurajio）は、 桜を乾燥させたものを塩に混ぜたもの、または桜の塩漬けを乾燥させてから粉末にし塩に混ぜ込んだもの。変わり塩の一種。彩りの美しさが珍重され、季節ものとして特に春の時期に用いられる。天ぷらなどの揚げ物のほか、刺身、焼き魚、豆腐料理などに添えられる。"]
["桜味噌","桜味噌とは・・・ 桜味噌（桜みそ・さくら味噌・さくらみそ・Sakuramiso）は、 1. 主に関西で食べられている嘗め味噌（嘗味噌・なめ味噌）、おかず味噌、調味味噌の一つ。生姜やごぼうを刻んで入れ、砂糖や水飴を加えて調味した味噌。 2. 京都や大阪のブレンド味噌。米味噌（西京味噌）と豆味噌（八丁味噌）をブレンドした高級味噌で、「赤だし」などに用いられる。赤だし味噌。「京桜みそ（京桜味噌）」「京桜」とも。 3. 富山の南日味噌醤油株式会社が製造する味噌の銘柄。「さくらみそ」のほか、「天塩桜こうじみそ」「桜いなかみそ」などがある。"]
["桜蒸し","桜蒸しとは・・・ 桜蒸し（桜むし・さくら蒸し・さくらむし・Sakuramushi）は、 桜の花や葉を用いた蒸し物。メインとなる具材は、魚介類（特に鯛や金目鯛などの白身魚や鰆、海老）など。桜の葉や花と共に調理することにより、食材に桜の香りをまとわせることができ、また見た目も美しくなり、食する人に「春」を感じさせるような季節感のある一品となる。道明寺（道明寺粉）（桜色に染めることも多い）やもち米を用いて、食材を包み、桜の葉や花をのせて蒸しあげ、葛餡や八方だしをかけ、おろし生姜やわさびをあしらった料理のほか、シンプルに白身魚を桜の葉や花と蒸したものなどがある。 桜蒸し"]
["桜肉","桜肉とは・・・ 桜肉（さくら肉・サクラ肉・桜にく・さくらにく・Sakuraniku）は、 馬の肉（馬肉）のこと。たんに「桜（さくら）」ともいい、馬肉を用いた鍋は「桜鍋」、生の桜肉（馬刺し）と納豆を混ぜたものは「桜納豆」という。 馬肉を桜肉と呼ぶようになった理由には諸説あり、その見た目が美しい桜色をしているから、桜の咲く季節になる頃が一番美味しいから、などといわれるが、一説には、獣肉を町の店で食することが一般的ではなかった江戸時代、「山くじら」といって猪肉を提供する店があったり、イノシシを牡丹（ぼたん）、鹿を紅葉（もみじ）と呼んだように、隠語・符丁として馬肉も桜（肉）と呼び、それがいつしか広く浸透したもの、ともいわれる。 桜肉　刺身（馬刺し）"]
["サラダパン","サラダパンとは・・・ サラダパン（さらだぱん・Salada-pan・Saladroll）は、 滋賀県長浜市木之本町にあるパン屋「つるやパン」（1951年創業）が製造・販売する惣菜パン。滋賀県のご当地パン。 コッペパンの中にマヨネーズで味付けした刻みたくあんがサンドされている。一個140円。 つるやパン店頭で販売されているほか、近隣のスーパーマーケット（平和堂）やネットでも販売されている。"]
["さめのたれ","さめのたれとは・・・ さめのたれ（鮫のたれ・Same no tare）は、 三重県伊勢地方の郷土料理。珍味。三重の郷土料理。伊勢神宮の供え物（新選）の一つ。鮫（さめ）の身を天日で干したもので、身を垂らすようにしてほしたことから、「さめのたれ」と呼ばれるようになったという。主に、紀州近海で漁獲される、アオザメ、ヨシキリザメ、オナガザメなどが用いられ、塩またはみりんなどで味をつけて干される。上質のものは鮫特有の臭みもなく鱈のような淡泊な味わいを持つ。 さめのたれの食べ方 網やグリル、フライパンなどで、焼いたり炙ったりして食する。地元の人々には、酒の肴やごはんのおかずとして親しまれている。"]
["鮫皮おろし","鮫皮おろしとは・・・ 鮫皮おろし（さめがわおろし・Samegawaoroshi）は、 鮫の皮を用いて作られるおろし器具。鮫皮おろし器。主にわさびをすりおろすのに使われる。 原料はカスザメ属に属するサメの一種「カスザメ」や、「真鮫」と呼ばれるアカエイ科のエイの一種「ツカエイ」などの背中の部分を乾燥させたもので、突起が非常に細かくかつ密集しているため、わさびをきめ細かくすりおろすのに適しており、金属製のものよりもわさびの風味、辛味を引出し滑らかで香り高いわさびおろしを作る事が出来る。"]
["さもだし","さもだしとは・・・ さもだし（サモダシ・Samodashi）は、 ハラタケ目キシメジ科ナラタケ属に分類されるキノコ「ならたけ」の地域名、地方名。主に青森県の津軽地域などで使われており、 良い出汁が出ることから「だし」の音がつけられたともいわれる。県南（三八上北）および岩手県北部地域ではカックイ、下北地域や北海道ではボリボリ、ボリ、秋田県ではサワモダシ、モダシなどとも呼ばれる。"]
["三杯酢","三杯酢とは・・・ 三杯酢（さんばいず・Sanbaizu）は、 酢に、醤油、みりんを合わせた調味料。合わせ調味料。 主に酢の物に用いられる。 本来は、酢と醤油、みりんをそれぞれ一杯ずつ合わせたことから、 「三杯」酢と呼ばれるが、 酢3：醤油1：砂糖2の割合など、配合割合を変えて作られることが多い。 酢にほかの調味料を合わせて作る「合わせ酢」としては、 酢と醤油を合わせた「二杯酢（酢醤油）」（参考比率　1：1） 同じく酢に醤油を合わせた「蟹酢（カニ酢）」（参考比率　2：1） 酢に砂糖と塩を合わせた「甘酢」（参考比率　1：1：少々） 酢に醤油と鰹節を合わせた「土佐酢」などがあり、 料理によって使い分けられる。 酢飯（寿司飯・シャリ）を作るために用いられる寿司酢は、 酢に塩と砂糖を混ぜたもの。"]
["秋刀魚の塩辛","秋刀魚の塩辛とは・・・ 秋刀魚の塩辛（サンマの塩辛・さんまの塩辛・さんまのしおから・sannma no SHiokara）は、 秋刀魚（さんま）の内臓を塩漬けしたもの。秋刀魚の内臓の塩辛。発酵食品。"]
["三枚おろし","三枚おろしとは・・・ 三枚おろし（三枚卸し・三枚卸・さんまいおろし・Sanmai oroshi）は、 魚のさばき方の一つ。出刃包丁などを用いて魚を三枚におろすこと。魚の頭や内臓を取り除いたものを、身二枚と骨（中骨）にわけること。骨を中心に表と裏（または右と左）、中骨の計三枚に捌くことから、「三枚おろし」と呼ばれる。魚の基本的な捌き方の一つ。 刺身のほか、煮付けや揚げ物など、様々な調理をする際に用いられる捌き方。三枚におろす途中、身の片側を中骨から切り離し、切り離した「身」と、「中骨にもう片側の身がついたもの」の状態を二枚におろすという。そこからさらに骨についた身を骨から切り離すことで「三枚おろし」となる。カレイやヒラメなどの平たい魚の場合は、片側の身を背びれ側と腹びれ側の二枚に切り分け、それを裏表の計4枚＋中骨で5枚となるので「五枚おろし」と呼ばれる。"]
["サンマーメン","サンマーメンとは・・・ サンマーメン（サンマー麺・さんまー麺・生碼麺、生馬麺、三碼麺・さんまーめん・sanmamen）は、 神奈川県のご当地ラーメン、麺料理。醤油、または塩ベースのスープに細麺、その上にもやしやきくらげ、人参、キャベツ、豚肉の細切りなどを炒めた「あん」がかかっている、あんかけラーメンの一種。その発祥や名前の由来には諸説あるが、横浜中華街の老舗「聘珍樓」の料理長が昭和5年に考案、「生碼麺（サンマー麺）」として提供するようになったのが最初ともいわれている。現在では、神奈川県内各地の中華料理店、ラーメン店、PA、SAなどで提供されている。 サンマーメン"]
["さんまんま","さんまんまとは・・・ さんまんま（Sanmanma）は、 秋刀魚（さんま）の骨を取り除いてから醤油ベースのタレに漬け込んだもので、うるち米ともち米をブレンドした炊き込み御飯とシソの葉を巻いて炭火で焼き上げたもの。北海道釧路生まれのご当地グルメ。釧路のご当地料理。（「さんまんま」は合同会社 魚政の登録商標） 釧路市内にある「鳥政」の栄町店（釧路市栄町3-2　0154-24-4675）やMoo店（釧路市錦町2-4　釧路フィッシャーマンズワーフMoo2階　0154-22-4129）で提供されている。また、釧路フィッシャーマンズワーフMooの1階の店舗（魚政）でも販売されており店頭で食べることができるほか、冷凍のものも売られている。釧路空港、女満別空港などでも購入可能。ネットからの購入も出来る。"]
["さんまのポーポー焼","サンマのポーポー焼きとは・・・ サンマのポーポー焼き（秋刀魚のポーポー焼き・さんまのぽーぽーやき・Sanma no popoyaki）は、 福島県いわき市の郷土料理。漁師料理。さんまぽーぽー焼き。 秋刀魚（サンマ）をすり身にしたものに、味噌、ショウガ、ネギなどをまぜハンバーグ状にして焼いた料理。名前の由来は諸説あるが、一説には船の上で漁師が秋刀魚を調理する際、秋刀魚の脂が炭火の上に滴り落ちて「ぽーぽー」と炎が立ったことに由来するとも言われる。"]
["秋刀魚そば","秋刀魚蕎麦とは・・・ 秋刀魚蕎麦（サンマそば・秋刀魚そば・さんま蕎麦・さんまそば・Sanma soba）は、 焼いた秋刀魚の骨をとり、一口大に切ってから（または三枚におろしてから焼いて）醤油と酒、みりんなどで煮て、かけそばにのせたもの。一夜干しにしてから醤油と酒、みりん、砂糖などで甘辛く煮て、そばにのせたものもある。秋刀魚の蒲焼きそば。"]
["秋刀魚寿司","秋刀魚寿司とは・・・ 秋刀魚寿司（さんま寿司・サンマ寿司・さんまずし・Sanmazushi）は、 秋刀魚（さんま）で作られる押し寿司の一つ。 主に三重県及び和歌山県の太平洋（熊野灘）沿岸部で食べられている郷土寿司。郷土料理。 一説には奈良時代から食べられているともいわれる。 祭りや祝い事など、おめでたい席で振舞われてきたご馳走であり、 熊野灘で秋刀魚のとれる季節（秋から冬）の旬の味覚。 生の秋刀魚を塩漬けにして作るもののほか、焼いて作るものもある。 釧路沖から三陸沖、そして熊野灘へと回遊してきてほどよく脂が抜けた秋刀魚を 頭をつけたまま背開きまたは腹開きにし、軽く塩漬けにしてから、酢（ダイダイ酢など）でしめ、 木型に詰めた酢飯の上に乗せて、押し寿司にする。 ダイダイのほか、柚子、和歌山県北山村の特産品ジャバラなどが香りづけに用いられる。 塩漬けにした秋刀魚を2週間～20日ほどご飯と共に漬け込んださんまの熟れ寿司も紀州の名物。"]
["山内にんじん","山内にんじんとは・・・ 山内にんじん（山内人参・山内ニンジン・さんない人参・さんないにんじん・Sannai ninjin）は、 秋田県の横手市山内地域で栽培されている人参の一種。横手市の特産品。長さ30センチメートルほどの大きな人参で、濃いオレンジ色をしており、身が締まって固く、甘味や香りが強いのが特徴。地元では主に生のまますりおろして、または味噌漬け、天ぷらなどに用いられる。煮崩れしにくく、煮物、鍋物などにも適している。また、大根の代わりにいぶり漬けにした「いぶり人参」が作られ、市販されている。"]
["山菜の水煮","山菜の水煮とは・・・ 山菜の水煮（山菜のみずに・さんさいの水煮・山菜のみず煮・さんさいのみずに・Sansai no Mizuni）は、 わらびやぜんまい、ふきなどの山菜を、醤油や塩などで味付けせずに水で煮たもの。山菜水煮。家庭では、小分けにパックして冷蔵保存や冷凍保存し、その都度醤油や酒などで味をつけて用いる。市販の「山菜の水煮」には、わらび、たけのこ、きくらげ、エノキ、なめこなどが入っている場合が多い。 醤油や酒、みりんなどで調味し、山菜うどんや山菜そば、山菜の炊きこみ御飯、山菜おこわなどに用いられるほか、山菜炒め煮や汁物などに用いられる。"]
["三温糖","三温糖とは・・・ 三温糖（さんおんとう・Sanonto）は、 蔗糖（しょとう＝サトウキビ・サトウダイコンなどから抽出される糖）を、結晶させた砂糖の一種。結晶化させる過程で数回加熱することから、「三温糖」の名がある。 製法は上白糖（白砂糖）に似るが、上白糖と比較すると僅かに純度が低く、加熱する工程でカラメルが生成されるため、黄褐色を帯びているのが特徴。 独特の風味としっかりとした甘味とコクがあり、料理をツヤよく仕上げるのによく、煮物、照り焼き、酢の物、漬け物、お菓子などに向いている。（転化糖が含まれるのでグラニュー糖に比較すると加熱時にメイラード反応が起きやすく焦げやすいので、焼き菓子にグラニュー糖のほうがむいているとされる。） 三温糖は白砂糖よりも体にいい？ その見た目から、白砂糖やグラニュー糖などよりも精製度が低い＝ミネラルなどを多く含んでいるように思われることも多い三温糖だが、黄褐色を帯びた色は数度の加熱によるものであり、含まれるミネラル分は、白砂糖やグラニュー糖と比較しても大きな差があるわけではない。"]
["さんぴん茶","さんぴん茶とは・・・ さんぴん茶（さんぴんちゃ・Sanpincha）は、 ジャスミン茶の沖縄での呼び名。ジャスミン茶を意味する中国語（香片茶・しゃんぴぇんつぁー）が、転訛したものといわれる。 沖縄では緑茶よりも、さんぴん茶がよく飲まれており、スーパーやコンビニで、ペットボトル、缶、紙パックなどで売られている。"]
["山菜おこわ","山菜おこわとは・・・ 山菜おこわ（さんさいおこわ・Sansai Okowa）は、 ワラビ、根曲り竹、うどなどの山菜を、出汁、醤油、酒、みりんなどで調味してもち米と混ぜ、蒸し器などで蒸かしたもの、または炊飯器などで炊いたもの。山菜のおこわ。山菜はあらかじめあく抜きした上で下煮（水煮）したものに、醤油や酒、みりんなどを加えて煮立たせ調味し、蒸かして作る場合には、もち米を蒸かしてから最後に混ぜ合わせる。炊飯器などで炊く場合には、もち米と共に調味した山菜を炊飯器に一緒に入れて作る。油揚げなどが一緒に用いられる場合も多い。現在は、家庭では手軽に炊飯器で作られるケースが多いが、本格的には蒸し器を用いて蒸しあげて作る。"]
["山菜うどん","山菜うどんとは・・・ 山菜うどん（山菜饂飩・山菜ウドン・さんさいうどん・Sansai udon）は、 ワラビやぜんまい、こごみ、筍などの山菜の水煮や山菜の煮物をトッピングしたうどん。山菜と共になめこなどのキノコ類、油揚げ、かまぼこなどの練り物、ネギ等も一緒にトッピングされていることも多い。 山菜うどん　山菜の種類 地域や店によって、山菜うどんに使われる山菜の種類や数は異なるが、ワラビ、ぜんまい、こごみ、セリ、フキ、つくし、イタドリ、ミズ、えぞえんごさく、いらくさ、フキノトウ、タラの芽、うるい、根曲り竹などが用いられる。 →　山菜そば"]
["山菜飯","山菜飯とは・・・ 山菜飯（さんさい飯・山菜めし・さんさいめし・Sansaimeshi）は、 ワラビやぜんまい、うど、タケノコなどの山菜を炊きこんだご飯。山菜とお米を一緒に炊いたもの。山菜ご飯（山菜ごはん）、山菜炊き込みご飯、山菜の炊きこみ御飯。もち米を使って作るものは「山菜おこわ」とも呼ぶ。また、釜に入れて炊いたものを特に「山菜釜飯（山菜釜めし）」と呼ぶ。あく抜きをし、下煮した山菜（山菜の水煮）をお米と一緒にお釜や炊飯器に入れて、醤油、酒、みりん、砂糖などを入れて炊いて作る。地域や家庭により用いる山菜にはバリエーションがあるほか、油揚げやごぼうなどを加えることもある。"]
["山菜そば","山菜そばとは・・・ 山菜そば（山菜蕎麦・さんさいそば・Sansaisoba）は、 ワラビ、ゼンマイ、筍などの山菜の水煮や、山菜の煮もの等をトッピングしたそば。 山菜のほか、ナメコやキクラゲなどのキノコも一緒にトッピングされていることも多い。 山菜そばに使用する山菜の種類： 定番のワラビやぜんまい、筍のほか地域や時期、店によって様々な山菜が使用される。 都市部のそば店では、業務用の山菜の水煮等を使用する店も多いが、 山菜の取れる地域のそば店や郷土料理店、道の駅、ドライブインなどでは、 店主や地元の人が採集した山菜を用いる所もまだ多い。 ワラビ ぜんまい 筍（タケノコ） 姫タケ（根曲がり竹（ネマガリタケ）・笹ダケ） フキ コゴミ 赤コゴミ（あぶらこごみ） ミズ みずな（うわばみそう） ウド くわだい（ヨブスマソウ） 山にんじん セリなど。"]
["山椒塩","山椒塩とは・・・ 山椒塩（さんしょう塩・山椒しお・さんしょうじお・さんしょうしお・Sanshojio）は、 塩に山椒（山椒の粉）を混ぜ込んだもの。変わり塩として、天ぷらなどの揚げ物に添えられることが多い。"]
["山椒若葉煮","山椒若葉煮とは・・・ 山椒若葉煮（さんしょうわかばに）は、 山椒の若葉（木の芽）を山椒の実と共に醤油等で味付けして煮たもの。 口に入れると山椒のぴりりとした香りと辛味が立ち上る。 ご飯のおかず、酒の肴にあう。栃木県日光の特産品。"]
["山椒鱧","山椒鱧とは・・・ 山椒鱧（山椒はも・さんしょう鱧・さんしょうハモ・さんしょうはも・Sanshohamo）は、 骨切りしたハモを茹でてから、山椒味噌を塗ったもの。または、骨切りしたハモを焼いてから、酒、みりん、濃口醤油、実山椒などを加えて煮たもの。鱧さんしょう（鱧山椒）、鱧の山椒煮（ハモの山椒煮）、ハモの有馬煮（鱧有馬煮）など。"]
["三色丼","三色丼とは・・・ 三色丼（さんしょくどん・Sansyokudon）は、 １．丼に盛ったご飯の上に、鶏や豚などのひき肉を炒ったもの（そぼろ）、炒り卵、ほうれん草やいんげん、枝豆などの野菜や豆を茹でたり炒めたりしたものを乗せた丼。 見た目の色合いが、そぼろの茶色、炒り卵の黄色、野菜の緑色の合わせて三色なので、「三色丼」の名がある。丼の代わりに弁当箱に詰めた場合には、「三色弁当」となる。そぼろの代わりに鶏のもも肉などを焼いたものを乗せた丼、野菜の代わりにでんぶ（桜でんぶ）をのせたものなど、家庭や店、地域によってバリエーションがある。また、そぼろ、炒り卵、野菜、鮭を乗せた四色丼もある。 2．丼に盛ったご飯の上に、うに、いくら、蟹など、三種類の海鮮を乗せた丼。海鮮三色丼（かいせんさんしょくどん・かいせんさんしょくどんぶり）。具となる魚介は家庭や店、メニューにより様々で、うに、いくら、蟹のほか、まぐろ、ホタテ、イカ、サーモン、甘えび、ボタンエビ、蟹味噌、ぶり、はまち、かんぱち、たこ、鯛、ひらめ、しらすなどが用いられる。 また、まぐろのトロ、赤身、ねぎとろの乗ったマグロ三色丼もあり、マグロ好きに人気のメニューとなっている。"]
["さぬきうどんバーガー","さぬきうどんバーガーとは・・・ さぬきうどんバーガー（さぬきうどんばーがー・Sanuki udon burger）は、 生姜風味の醤油ダレを絡めたうどんをバンズの間に挟み、ネギと鰹節をトッピングしたご当地バーガー。 半熟の目玉焼き、鶏ひき肉のハンバーグも挟まれている。 香川県さぬき市にある高松自動車道の「津田の松原サービスエリア」の ベーカリーコーナーで販売されており、発売開始以来3年で5万個を売り上げた人気商品。 一個450円。販売は9：00～でなくなり次第終了。 油揚げに、ラー油の入ったピリ辛醤油で味付けした焼きうどんを詰めて パン粉をまぶしてカツのように揚げたものと、 チーズ、千切りキャベツを挟んだ「さぬきうどんカツバーガー」や、 うどん入りメンチカツをバンズに挟んだ「さっきーちゃんバーガー」も販売されている。 津田の松原サービスエリア 香川県と徳島県のほぼ中間に位置するサービスエリア。 絶景の瀬戸内海と、日本の渚百選にも選ばれた「津田の松原」を眼下に望むレストランで食事が楽しめる。 本場の讃岐うどんを提供する「あなぶき家」のほか、東四国の地域特産品が充実の売店もある。 香川特産の和三盆を使った餅で、香ばしいきな粉餡と純生クリームの入ったクリームを包んだ「きなころ」も販売している。 名 称：津田の松原サービスエリア 所 在 地：香川県さぬき市津田町鶴羽935 問い合わせ：0879-42-1777 交通（車）：津田東ICから1.1km。津田寒川ICから4.1km。一般道からもアクセス可能。 駐 車 場：大型車：21台、小型車：60台、身障者用：2台 営業 時間：ガソリンスタンド（6:00 - 20:00）、すき家 (7:00 - 22:00)、スナック (7:00 - 22:00)、讃岐うどん（完全セルフ） (10:00 - 21:00)、ショッピング (7:00 - 22:00) 営業 期間：通年 定 休 日：年中無休 クレジットカード：不可 関連サイト：津田の松原サービスエリア（外部リンク）"]
["小男鹿","小男鹿とは・・・ 小男鹿（さおしか・Saoshika）は、 徳島県の郷土菓子。徳島銘菓。徳島を代表する和菓子として知られる。自然薯（やまいも）、和三盆（和三盆糖・阿波和三盆糖）、うるち米、小豆（大納言小豆）などを主原料にした生地を蒸して作られる菓子で、棹もの、棹菓子と呼ばれる細長い形をした菓子の一種。表面の筋模様、生地の中に練りこまれた小豆が鹿のまだら模様のように見えるのが特徴。江戸時代よりお茶の盛んな阿波（徳島）で、伝統的な高級お茶うけとして、また贈答品として親しまれている。徳島市に本社のある冨士屋で製造・販売されており、「小男鹿」も同社の登録商標となっている。"]
["笹竹","笹竹とは・・・ 笹竹（ささ竹・笹だけ・ササダケ・Sasadake）は、 イネ科ササ属の植物「チシマザサ」の若竹の地域名。北海道や山形などで用いられている呼称。山菜の一種として知られる。 チシマザサは、雪の多い山の斜面などに自生し、北海道、東北地方、信越地方、山陰地方など、広い地域で食されている。地域により、「根曲がり竹（根曲竹・ネマガリタケ）」「根曲がりタケノコ」「笹の子」「姫竹」「姫筍（ヒメタケノコ）」「アサヒザサ」「月山竹」「月山筍」「細竹」「ジダケ」「ゴサンチク」「山竹（ヤマダケ）」とも呼ばれている。タケノコに比較すると灰汁（アク）が少ないので、新鮮なものをそのまま焼いたり素揚げにしたり、茹でたりして食べる。そのほか、天ぷら、味噌汁、炒めもの、酢の物、和え物など様々な料理に利用される。 笹竹の水煮"]
["ささがき","ささがきとは・・・ ささがき（笹掻き・Sasagaki）は、 主に、ごぼうやニンジンなど細くて固い野菜を切る際に用いられる切り方の一つ。 包丁でごぼうやニンジンを回しながら、向こう側（もしくは外側）に 「こそぐ」ように、「削る」ようにして、細く切っていく切り方。 大きさは多少不揃いになるが、比較的容易に細かく切ることができる上に、 表面積が増えるので味がしみやすい。 きんぴらごぼうなどの炒めものや、ドジョウ鍋、柳川鍋をはじめとする 鍋や汁物の具材として使われるごぼうが「ささがき」にされることが多い。 切ったものが「笹の葉」に似ていることから、「笹掻き（ささがき）」と呼ばれる。"]
["ささげごはん","ささげごはんとは・・・ ささげごはんは、 ささげを用いて作るご飯。 ささげは、小豆によく似ているが、煮た時に小豆と違って破れにくく、 皮が破れる→切腹に通じるとされた小豆に対して、 縁起が良い豆として江戸時代の武士にも好まれたという。 出来上がりのご飯の色が藤の花の色のようになるので「藤めし」とも言われる。 山口県防府・宇部などを中心に食べられていた食べ物。 もち米ではなく、通常のうるち米で炊いたり、 煮る時に塩で味付けをしたささげをご飯に混ぜて食べたりもする。"]
["ささげ豆","ささげ豆とは・・・ ささげ豆（ささげまめ・Sasagemame）は、 マメ科ササゲ属の一年草ササゲ（大角豆）のこと。豆類。アフリカ原産。日本でも古くから食べられている豆で、平安時代中期の学者・藤原明衡の「新猿楽記」にも「大角豆」として記述がみられる。ささぎ豆とも。色や形が小豆（あずき）によく似ており、小豆は煮ると煮崩れしやすい（皮がやぶれやすい）のに対し、ササゲは煮ても皮がやぶれにくいことから、皮がやぶれる→腹が裂ける→切腹をイメージさせるとして小豆を嫌った江戸の武士は、赤飯に小豆の代用としてササゲを使うようになったとされ、現在でも関東地方を中心に、赤飯にささげ豆を用いる地域も少なくない。"]
["ささぎ豆","ささぎ豆とは・・・ ささぎ豆（ささぎまめ・Sasagimame）は、 1. マメ科ササゲ属の一年草ササゲ（大角豆）の地域名、地方名。アフリカ原産だが日本でも古くから食べられている豆で、平安時代の書物にも「大角豆」の記述がみられる。「ささげ」豆が転訛して「ささぎ」豆となった。 2. マメ科インゲンマメ属の一年草インゲンマメのこと。主に東北地方で「ささぎ（ササギ）」「ささぎ豆（ササギ豆）」と呼ばれる。"]
["笹イカ","笹イカとは・・・ 笹イカ（ささいか・Sasaika）は、 槍イカ（やり烏賊・やりいか）の地域名、地方名。見た目が笹の葉のように見えることからその名がついたといわれる。地域により、「サヤナガ」「テッポウ」「テナシ」「尺八イカ（シャクハチイカ）」とも呼ばれている。"]
["笹の子","笹の子とは・・・ 笹の子（笹のこ・ささのこ・ササノコ・Sasanoko）は、 イネ科ササ属の植物「チシマザサ」の若竹の地域名。山菜の一種として知られる。 チシマザサは、北海道、東北地方、信越地方、山陰地方など、広い地域で食されており、地域により、「根曲がり竹（根曲竹・ネマガリタケ）」「根曲がりタケノコ」「笹竹」「姫筍（ヒメタケノコ）」「アサヒザサ」「月山竹」「月山筍」「細竹」「ジダケ」「ゴサンチク」「山竹（ヤマダケ）」とも呼ばれている。"]
["ささら飴","ささら飴とは・・・ ささら飴（ささらあめ・Sasaraame）は、 宮城県仙台の郷土菓子。仙台銘菓。手まりのような色鮮やかな見た目をした飴。かつては竹でできた「ささら」に刺して売られていたことから「ささら飴」の名がある。仙台駄菓子の一つとして知られる。創業元禄8年（1695年）の熊谷屋の八代目熊蔵が考案したもので、仙台商工会議所の七夕みやげ品コンクールで特賞を受賞するなど、数多くの賞を受賞している。"]
["笹するめ","笹するめとは・・・ 笹するめ（ささするめ・Sasasurume）は、 やり烏賊（ヤリイカ）のスルメ（干物）の異称。雅名。やり烏賊は、「笹イカ」とも呼ばれ、 その「笹イカ」の「スルメ」で、「笹するめ」という。 やり烏賊のスルメはケンサキイカのものと並び高級品として知られる。「一番するめ」「竹葉」「竹葉スルメ」などとも。"]
["笹焼き","笹焼きとは・・・ 笹焼き（笹やき・ささやき・Sasayaki）は、 魚や肉などの食材を、笹の葉の上に乗せたり、笹の葉で包んで、蒸し焼きにしたもの。またはその調理法。食材に笹の香りを移してその風味を味わう。 鮎の笹焼き"]
["サシ","サシとは・・・ サシ（さし・Sashi）は、 1. アブラのこと。脂肪のこと。牛肉や馬肉、鮪（マグロ）などの身で、赤身の間に網目状に入り混じった白い脂のことを「サシ」という。また、脂肪分が混じった状態を「サシが入る」という。 2. 刺身のこと。「イカさし」「ふぐ刺し」「馬さし」等。 3. 「差し向かい」「差し向かう」「差し向かって」の略。一対一のこと。友人、知人、恋人同士、夫婦、会社の同僚、上司と部下、仕事関係の人など、二人で飲んだり食べたりすること。特にお酒を飲む場合に「さし飲み」（さし呑み・サシ飲み）、「サシで飲みに行く」「サシで酒を酌み交わす」などという。"]
["さしみかまぼこ","さしみかまぼことは・・・ さしみかまぼこ（Sashimi Kamaboko）は、 魚肉（タラ）を主原料に、卵白を練りこみ、 食塩や砂糖などで調味してから、蒸して製造される魚肉ねり製品、蒸しかまぼこ。 通常のかまぼこと比較すると、驚くほどに柔らかくみずみずしいのが特徴で、 まさに刺身のような見た目と食感。わさびを薬味に醤油をつけて食べるのがいい。 原材料：魚肉（タラ）、卵白、食塩、砂糖、みりん、蛋白酵素分解物、加工でんぷん、調味料（アミノ酸） 内容量：140g 製造元： [名 称]：株式会社　籠淸S [住 所]：神奈川県小田原市本町3－5－13 [電 話]：0465-22-0251(代表) [​営​業​時​間​]：​​8:30 - 18:30 [​定​ ​休​ ​日​]​​：12月31日午後〜1月3日 [定番商品]：板付蒲鉾・角焼・どうぶつかまぼこ・伊達巻・揚物"]
["刺身定食","刺身定食とは・・・ 刺身定食（刺し身定食・さし身定食・さしみ定食・さしみていしょく・Sashimi Teishoku）は、 魚介類の刺身をメインの一皿に、ご飯、味噌汁、お漬物、おかずの小鉢などがセットになった定食。お刺身定食。刺身には、旬のもの（季節のもの）を中心に、様々なものが用いられ、店や地域、価格等にもよるが、4～5種類の魚介の刺身がついてくる場合が多い。また、単品、もしくは盛り合わせでも中心となる刺身の名を冠して、「イカ刺定食」等のメニュー名となる場合もある。主な刺身としてはマグロ、ハマチ、鰤、タイ、鯵、シマアジ、カツオ、イカ、タコ、キンメダイ、エビ、ホタテ、サーモン、サバなどがよく用いられるほか、その土地の地魚や、名物が盛られることも多い。地魚が用いられている場合は、「地魚定食」と呼ばれるメニューとなっていることもある。 また、副菜の小鉢として、かぼちゃや切り干し大根、野菜などの煮もの、わかめ胡瓜やもずくなどの酢の物、冷奴、ひじき、きんぴらごぼうなどがついてくることが多く、値が張る定食やサービスのよい店の場合には、茶碗蒸しや天ぷら、フライなどがついてくる場合もある。"]
["刺し鯖","刺し鯖とは・・・ 刺し鯖（刺しさば・刺鯖・刺しさば・刺しサバ・刺さば・さしサバ・さしさば・さし鯖・Sashisaba）は、 鯖（さば）の鱗と内臓を取り、背開きにして塩漬けにし、串に刺したもの。二尾を重ねて頭の所に串を刺す。盆魚として用いられる。江戸時代にはお盆の際に欠かせないものの一つであったという。"]
["サスイカ","サスイカ（Sasuika）は、 ヤリイカ科のイカの一種「ヤリイカ」の地域名、地方名。 →　ヤリイカ"]
["さつまだんご","さつまだんごとは・・・ さつまだんご（さつま団子・サツマ団子・薩摩団子・Satsuma Dango）は、 1. 生のさつま芋を薄く切って天日で干したものを石臼などで挽いて粉にした「さつま粉（さつま芋の粉）」に水を加えて練って耳たぶほどの固さにし、一握り程の団子状にして蒸かしたもの。団子状にする際、中に角切りにした生のさつま芋をいれて作ることもある。主に埼玉県の中東部（上尾市）や埼玉県南西部（飯能市・入間市）及び東京都北西部（東村山市など）、神奈川県などに伝わる郷土菓子。おやつ。 2. さつま芋を蒸かしてから、小麦粉を加えてこねてから蒸篭（蒸籠・せいろ）などで蒸かしたもの。角切りのさつま芋を加えることもある。薩摩芋団子（サツマイモ団子・さつま芋だんご）。"]
["さつまごはん","さつまごはんとは・・・ さつまごはん（薩摩ご飯・さつまご飯・Satsuma Gohan）は、 主に西讃地方（香川県の西部）などで食べられている郷土料理。 さわら、チヌ、スズキなどの白身魚を焼いてほぐしたものを味噌、ごまなどと共にすりつぶして、頭、骨などで取っただし汁でのばして作る「さつま」をご飯の上に乗せたもの。薬味、トッピングに、ネギや海苔などをのせて食べる。ハレの日には鯛を焼いて使うこともある。 愛媛県南予・中予地方、大分県佐伯市などにもほぼ同様の郷土料理があり、「さつま」「さつまめし」「さつま汁」などと呼ばれている。 折詰や祝い膳の尾頭付きの鯛を家族皆で食べるための料理としても用いられている。"]
["さつま汁","さつま汁とは・・・ さつま汁（さつまじる・佐妻汁・Satsumajiru）は、 愛媛県の南伊予地方の郷土料理。焼き魚をほぐしたものと麦みそを出汁で溶いて、すり鉢であたり、ご飯や麦飯にかけて食する。ほぼ同様の料理が大分県、岡山県、広島県、香川県などでも食べられており、それぞれの地域の家庭料理、郷土料理となっている。地域によっては「さつま」「冷や汁」とも呼ばれる。"]
["サワガニ","サワガニとは・・・ サワガニ（沢蟹・沢ガニ・沢がに・さわがに・Sawagani）は、 エビ目カニ下目サワガニ科のカニの一種。淡水に生息する。日本固有種。本州の青森県から、四国、九州の鹿児島県（佐渡島や壱岐諸島、種子島、隠岐諸島、五島列島、屋久島などでも生息が確認されている。）の、主に山間部の水の澄んだ浅い川（沢・渓流）に生息する。田んぼの用水路や林道などでも見かけることがある。大きさは脚を入れて5～7センチメートルほど（甲幅約2～3センチメートル）。徳島県のつるぎ町などでは「イデンコガニ」と呼ばれる。 小さな蟹（かに）なので、そのまま油で揚げて（素揚げで）、塩を振り、殻ごと食される場合が多い。焼き物（焼きガニ）や汁物、佃煮（甘露煮）、酒蒸しなどでも食される。山あいの温泉宿などでは、お膳の彩りとして供されることもある。旬は春から秋。モクズガニやイノシシ肉同様、ウェステルマン肺吸虫が寄生している可能性があるので生食は不可。"]
["サワモダシ","サワモダシとは・・・ サワモダシ（さわもだし・Sawamodashi）は、 ハラタケ目キシメジ科ナラタケ属のキノコ「ナラタケ」の地域名。主に秋田で使われており、ナラタケのほか、ナラタケモドキ、オニナラタケ、キツブナラタケも含んだ総称として使われる。"]
["沢煮椀","沢煮椀とは・・・ 沢煮椀（さわにわん・Sawaniwan）は、 豚の脂身を千切りにして塩で揉んでから湯通し（霜降り）し、千切りにした人参、ゴボウ、絹さや、タケノコ、三つ葉などの野菜と共に一番出汁でさっと煮て、日本酒、塩と薄口醤油で味を調えた吸い物。"]
["さわらの子の煮付け","さわらの子の煮付けとは・・・ さわらの子の煮付け（鰆の子の煮付け・さわらのこのにつけ・Sawara no ko no nitsuke）は、 鰆（さわら）の卵を醤油、酒、生姜などを入れて煮付けたもの。サワラの真子の煮付け。"]
["サヤナガ","サヤナガとは・・・ サヤナガ（鞘長・Sayanaga）は、 ヤリイカ科のイカの一種「ヤリイカ」の地域名、地方名。サヤナガ烏賊（サヤナガイカ）。サイナガとも。主に、富山や新潟、山形、青森などで使われている。「ヤリイカ」や同じく「ヤリイカ」の地方名である「笹イカ」など同様、その細長い見た目から漁師が呼んでいたのが定着したといわれる。 主な調理法は、刺身、寿司、煮もの（煮つけ）、焼きもの、酢のもの、和えものなど。 →　ヤリイカ"]
["さよりめし","さよりめしとは・・・ さよりめし（さより飯・サヨリめし・Sayorimeshi）は、 岐阜県の可児市、御嵩町、美濃加茂市、恵那市東野周辺で古くから食べられている郷土料理。名物料理。 日本五大銘飯の一つ。 岐阜県の中濃～東濃地方では昔から「さんま」をはじめとする細長い魚全般を「さより」と呼ぶ習慣があり、 このさよりめしも「さんま」を用いた料理。 米に、さんま、ささがきごぼう、人参、生姜の千切りを入れて、塩や醤油、酒などで味付けして 作るいわゆる「さんまの炊き込みご飯」で、昔は秋の収穫を祝って食べられたという。 かつては、新鮮な海の魚が手に入りにくかったこの地域で、貴重だった塩さんま（塩漬けのさんま）を用い、 塩さんまの塩味でご飯を炊きあげたご馳走であった。戦前までは各家庭でさかんに作られていたが、 今は地元でも珍しい存在になってしまったという。"]
["せい","せいとは・・・ せい（Sei）は、 亀の手（かめのて）のこと。伊豆や伊豆七島、和歌山、愛媛などでの呼び名。「せ」「しい」とも。 塩茹でや味噌汁、吸い物、鍋の出汁などにする。 「精」がつくから「せい」と呼ばれるようになったともいわれる。"]
["せいだのたまじ","せいだのたまじとは・・・ せいだのたまじ（Seida no tamaji）は、 山梨県上野原市の棡原（ゆずりはら）地区で伝統的に食されている郷土料理。郷土食。小ぶりのジャガイモを皮付きのまま炒めてから水を加え、味噌、砂糖、みりんなどを入れて煮詰めながら調理したもの。じゃがいもの味噌煮。単に「たまじ」とも。小ぶりな芋も無駄なく食べる為に考案されたといわれる料理で、家庭により、味噌だけで味付けをしたり、水を加えないなど作り方にバリエーションがあり、各家庭ごとの味があるという。 せいだのたまじ 「せいだ」とはこの地域の言葉でジャガイモを意味する言葉で、これはかつての代官であった「中井清太夫」の名に由来する。清太夫が飢饉の対策として、九州から取り寄せたジャガイモを地域の村人に栽培させ、周辺一帯が飢饉に陥った際にも村はこの芋によって苦難を乗り切ることができたので、以来、村人たちはじゃがいものことを代官・清太夫に感謝して「清太夫芋」と呼ぶようになったといい、それがいつしか「せいだ」となったのだという。「たまじ」は小ぶりのじゃがいもを指す。 せいだのたまじを食べられる場所 ふるさと長寿館 住所：山梨県上野原市棡原2374-1 問い合わせ：0554-67-2910 営業時間：9時00分～17時00分 休み：　年末年始（12月30日～1月2日） 料金：「せいだのたまじ」は単品で300円。「 おふくろ定食」（650円）の一品としても提供される。"]
["清浄歓喜団","清浄歓喜団とは・・・ 清浄歓喜団（せいじょうかんきだん・Seijokankidan）は、 1617年（元和3年）創業の京都・祇園の老舗京菓子店の製造・販売する菓子。中国（唐）から奈良時代～平安時代に伝わった※唐菓子（からくだもの）の一つ「団喜（歓喜団）」。 「清め」の意味を持つという、丁字、肉桂など7種のお香を練り込んだこしあんを、米粉、小麦粉で作る生地で包み、金袋型に形を整え、胡麻油で約20分揚げて作る。 千年もの歴史を持つ伝統の菓子で、昔の姿を今にとどめている数少ない菓子とされる。天台宗や真言宗の祈祷の際に供えられる菓子・供饌菓子（ぐせんがし）で、別名「御団（お団）」「聖天さん」とも。 伝来当時は、栗、柿、あんず等の実を、当時の甘味であった甘葛（あまづら）や甘草（かんぞう）で味付けしていたといい、現在のような小豆の餡を用いるようになったのは、江戸時代中期ごろという。 ※唐菓物は、奈良時代～平安時代に、唐から伝わったうるち米の粉やもち米の粉、小麦粉、大豆粉、小豆粉に、甘葛（あまづら）の汁や蜜などを加えて練って揚げたもので、唐菓子とも呼ばれた。 →唐菓物"]
["せいなご","せいなごとは・・・ せいなご（セイナゴ・Seinago）は、 ヤリイカ科のイカの一種「ヤリイカ」の地域名、地方名。主に新潟県の佐渡島などで使われている呼称。 ヤリイカは、山形や新潟、富山などで、サヤナガ、サイナガとも呼ばれるが、それが転訛したものと思われる。 主な調理法は、刺身、寿司、煮もの（煮つけ）、焼きもの、酢のもの、和えものなど。 →　ヤリイカ"]
["赤飯饅頭","赤飯饅頭とは・・・ 赤飯饅頭（赤飯万十・赤飯まんじゅう・せきはんまんじゅう・Sekihan Manju）は、 赤飯を赤や白の饅頭の生地で包んだもの。長野県飯田市や伊那市などで、慶事の際などに作られ、食べられている郷土菓子。南信州名物・飯田名物として知られる。かつては、ほぼ同様のものが各地で作られていたといわれる。現在も、宮城県、京都府、滋賀県、福井県、愛知県、埼玉県、および四国などで、よく似たまんじゅうがみられ、地域や店により栗などがトッピングされているものもある。"]
["石花汁","石花汁とは・・・ 石花汁（せっか汁・Sekkajiru）は、 愛媛県の郷土料理。石切り場のあった大島で食べられていた料理で、人参、大根（干し大根）、里芋、ゴボウ、豆腐、油揚げ、椎茸、ちくわ、コンニャク、昆布、貝類などを、煮干しで取った出汁に入れ、熱した石を鍋に入れて調理する。火が通ったら、味噌で調味して頂く。かつては、 米のとぎ汁に身近な野菜や貝、油揚げなどを入れて煮込んだという。石を入れた際に、汁が一気に熱せられてぶくぶくと吹き上がる様子が、花が咲いているように見えることから、または豆腐を入れた際に花が咲くように見えることから、「石花汁」と呼ばれるようになったといわれる。"]
["切甲","切甲とは・・・ 切甲（せっこう・Sekko）は、 平干し芋を作る際、スライスしたサツマイモの両端の部分のこと。干し芋切甲とも。 簾に並べて乾燥させる際に、やわらかくて身が崩れてしまったものなども含まれ、 小さいもの、細かいもの、身崩れしたもの等、いわゆる規格外のサイズ・見た目のもので、 通常の干し芋の半値程のリーズナブルな値段で売られていることが多い。"]
["セコガニ","セコガニとは・・・ セコガニ（せこ蟹・背子蟹・背子ガニ・Sekogani）は、 メスのズワイガニの呼び名・地域名、地方名。主に、京都府、兵庫県、鳥取県、福井県などでメスのズワイガニを指す言葉として使われている。セイコガニ（せいこ蟹）。オスのズワイガニに比べるとリーズナブルな価格でありながらも、内子やカニみその旨味と身の甘みなどで地元の人々を中心に親しまれている。"]
["せんべいの天ぷら","せんべいの天ぷらとは・・・ せんべいの天ぷら（煎餅の天ぷら・せんべいのてんぷら・Sennbei no tennpura）は、 せんべいに衣をつけて天ぷらにしたもの。南部せんべいの天ぷら。せんべい天。 主に、青森県の八戸市と周辺で食べられている郷土食。おかず。おやつ。ご当地グルメ。 せんべいは、名物であり郷土の味である「南部せんべい」を使用。 この、小麦粉で作られる南部せんべいに、水で溶かした小麦粉を衣として、油で揚げる。 食べる時は、何もつけずにそのままで、または醤油をたらして食べる。 普通に食べると「ぱりぱり」としたせんべいが、衣をつけて揚げられることにより、 もちっとした食感へと変わり、旨味と歯ごたえのある食べ物となる。 地元の人々にとっては、子供の頃に母親や祖母が揚げて作ってくれたおやつであったり、 ごはんのおかずであったという。 せんべいの天ぷらを買える場所： 「せんべいの天ぷら」「せんべい天」として、市内の天ぷら店などで販売しているほか、 3月中旬～12月まで、毎週日曜日に八戸市新湊館鼻(たてはな)岸壁で開かれる 「八戸館鼻岸壁朝市」などでも売られている。 せんべいの天ぷらを食べられるお店： 名 称：田中天ぷら店 所 在 地：青森県八戸市湊町柳町41 問い合わせ：080-1680-1334 営業 時間：月～金　8:30～18:00　日5:00～10:00 営業 期間：通年 定 休 日：土曜日 料 金：せんべいの天ぷら　3枚100円 クレジットカード：不可"]
["せんべい汁","せんべい汁とは・・・ せんべい汁（煎餅汁・煎餅じる・センベイ汁・せんべいじる・Senbeijiru）は、 主に青森県八戸市と周辺地域で食されている郷土料理、伝統料理。八戸せんべい汁。汁料理、鍋料理の一つ。「イチゴ煮」と共に青森県の「農山漁村の郷土料理百選」に選ばれている。 醤油ベースの出汁に、鶏肉や豚肉などの肉類、人参やネギ、ごぼうなどの野菜類、しめじやまいたけなどのキノコ類、糸こんにゃくなどを入れた鍋に、南部せんべいを入れて煮込んだ料理。地域や家庭によっては味噌、塩で調味されたり、タラやキンキン（キンキ）、焼き鯖、鯖の缶詰、ウグイなどを具として用いることもある。出汁としては鶏が使われることが多いが、鯖だしや蟹、スッポンのスープなどのバリエーションがある。 今から200年ほど前の江戸時代後期に起きた「天保の大飢饉（1833年～1837年）」の頃、八戸藩内で生まれた料理、食べ方と伝えられ、元々はすいとん（ひっつみ）の代わりに保存の効くせんべいを用いるようになったのがその発祥ともいわれる。せんべい汁に用いられる「せんべい」は、一般に広く流通する「南部煎餅」ではなく、煮崩れしにくいように特別に作られた「かやきせんべい・おつゆせんべい・鍋せんべい・鍋用せんべい」と呼ばれる鍋専用のもの。すいとんよりも歯ごたえがあって、出汁をよく吸って旨味があるのが特徴。"]
["せんべいかやき","せんべいかやきとは・・・ せんべいかやき（senbeikayaki）は、 青森県八戸の一部地域の言葉で、鍋の〆として、ご飯やうどんなどの麺の代わりにせんべいを入れたもの。あらかじめ、出汁と具材を入れた鍋にせんべい（かやきせんべい・鍋煎餅・つゆせんべい）を入れて煮込んで作る「せんべい汁」と区別される。"]
["せんべろ","せんべろとは・・・ せんべろ（センベロ・千べろ・Senbero）は、 「千円でベロベロ」の略。千円で満足できるくらいに安く飲める店。千円で酔うことができる店。またはそういった価格帯の店のこと。実際には「千円でベロベロ」になるまで酔うことができなくても、低価格でお酒やつまみが提供されるような店を指す。低価格の居酒屋や酒屋の角打ち、立ち飲み屋などが該当する。"]
["センボンガゼ","センボンガゼとは・・・ センボンガゼ（せんぼんがぜ・Senbongaze）は、 ホンウニ目ナガウニ科ムラサキウニ属のウニの一種「ムラサキウニ」の地域名。地方名。主に熊本県上天草市樋島などで使われている呼び名。ガゼとは古語で「ウニ」を指す言葉で、樋島ではヒトデのこともガゼ（ゴホンガゼ）と呼ぶ。"]
["仙台駄菓子","仙台駄菓子とは・・・ 仙台駄菓子（せんだい駄菓子・仙台だがし・せんだいだがし・Sendai Dagashi）は、 宮城県の仙台で江戸時代から生産され食されている伝統的な和菓子。駄菓子。仙台の郷土菓子。仙台銘菓。仙台の名産品の一つ。郷土駄菓子。 江戸時代から米どころであった仙台では、「干切」などの米を使った菓子をはじめ、麦、胡麻、大豆などを主原料とする「おこし」「ねじりモノ」「丸めモノ」などの様々なお菓子が作られてきた。それらを総称して「仙台駄菓子」と呼ぶようになったのは昭和30年代以降のことという。「駄菓子」とはいうものの、そのいずれもが手をかけて作られる仙台の和菓子。 主な仙台駄菓子 干切・・・・・・・・・仙台糒（伊達政宗が作らせた糒）のおこしに黒砂糖と米飴を混ぜ丸めて固め、きな粉と蜜の皮で包み、薄切りにしたお菓子。ごぼうきりとも。 仙臺まころん・・・・・落花生、砂糖、卵白などを入れ、混ぜ合わせて焼いた菓子。「マコロン」。 豆糖・・・・・・・・・黒糖に煎った落花生または大豆を入れ、丸形に固めた菓子。 兎玉（うさぎ玉）・・・赤餡に米飴、黒糖、餅粉を加えて練ったものに白すり蜜をまぶした丸い形の菓子。 ささら飴・・・・・・・手まりのような色鮮やかな飴。かつては竹でできた「ささら」に刺して売られていたことから「ささら飴」の名がある。 輪南京・・・・・・・・餅粉を練ったものにきなこ、黒糖を加え、上に白すり蜜をかけたもの。「ゆびわ」。 より南京・・・・・・・餅粉を練ったものにきなこ、黒糖を加え、上に白すり蜜をかけたもの。輪にせず縒ったもの。「より南」。 番茶がし・・・・・・・小麦粉と水飴で作る生地を練りあわせ、ツイスト状に編んだ揚げ菓子。 きなこねじり・・・・・餅種に水飴ときなこ、黒糖を加え、ねじったもの。黄粉ねじり。 しぐれねじり・・・・・きなこ、ゆべし粉に黒糖、米飴を加えて練り、白すり蜜をかけたもの。 胡麻ねじり・・・・・・黒ゴマ（練りごま・煎りごま）に水飴を加えて練って、ねじって固めたもの。ごまねじり。 豆ねじり・・・・・・・砕いた落花生を水飴と練り合わて固めた菓子。 青葉しぐれ・・・・・・きなことゆべし粉を、黒糖と米飴で練って、ゆべし粉をまぶしたもっちりと柔らかな菓子。 梅子・・・・・・・・・小麦粉と水飴を練った中にきな粉を包んだ菓子。うめこ。"]
["仙台まころん","仙台まころんとは・・・ 仙台まころん（仙臺まころん・せんだいまころん・Sendai makoron）は、 宮城県仙台の郷土菓子。落花生、砂糖、卵白などを混ぜ合わせて焼いた菓子。「マコロン」。仙台駄菓子の一つとして知られる。仙台銘菓。"]
["仙台雑煮","仙台雑煮とは・・・ 仙台雑煮（仙台ぞう煮・仙台ぞうに・せんだい雑煮・せんだいぞうに・Sendai zoni）は、 宮城県の仙台で幕末頃より伝統的に食べられている雑煮。仙台の雑煮。仙台の正月料理。伝統的には、焼きハゼ（ハゼの焼き干し）と昆布で出汁を取り、さらに焼きハゼを具としても用いるほか、イクラ、ひき菜（大根、人参、ゴボウなどを千切りにしてから湯がき、一晩凍らせたもの）、凍み豆腐、セリ、からとり（芋がら・ずいき）等の具材と焼き餅と、海の幸や山の幸をたっぷりと使った贅沢な雑煮として知られている。現在では、伝統的な焼きハゼもあまり用いられなくなってきて、昔ながらの雑煮ではなく、シンプルな雑煮を作る家庭が増えてきているという。"]
["せん団子","せん団子とは・・・ せん団子（せんだんご・セン団子・Sendango）は、 対馬の郷土食、保存食。「せん」は、島では孝行芋とも呼ばれるサツマイモのでんぷんから作る粉で、せん団子は、それを丸めて天日干しさせた保存食。白い団子状をしていることから、せん団子の名がある。 食べる際には水で戻して麺状にして茹で、郷土料理「ろくべえ」にする。作る際に千の手間暇がかかることから、「せん」の名がついたといわれ、サツマイモを砕き、幾度も水で洗い、発酵させ、乾燥させ、完成までに4ヶ月かかる。親から子へと伝えられてきた伝統食。"]
["戦国ハーぶ～丼","戦国ハーぶ～丼とは・・・ 戦国ハーぶ～丼（せんごくハーぶ～丼・せんごくはーぶーどん・sengoku Habudon）は、 埼玉県寄居町のご当地グルメ、B級グルメ。ご当地丼。寄居町商工会青年部が開発した豚丼。 寄居町の特産品であるハーブの一種「エキナセア」の粉末を焼肉のタレとブレンドして特製ダレにし、豚肉にからめてご飯にのせたもの。 B級グルメ戦国時代を戦い、生き残る意味を込めて、「戦国」、ハーブの「ハー」と豚の「ぶ～」を組み合わせて名付けられた。見た目や味付けは提供店によってバリエーションがある。"]
["鮮イカ","鮮イカとは・・・ 鮮イカ（せんいか・センイカ・Senika）は、 箱詰めされた生のイカで、「活イカ」ではないイカ。 「活イカ」ほどの鮮度は期待できないものの、「冷凍イカ」に比較すると味や歯ごたえなどの面で優れる。 イカは活きたままでの輸送が難しく、かつては生のものは「鮮イカ」であるのが一般的だった。 現在では、活かしておく技術や輸送方法が進化し、「活イカ」の流通も増えている。"]
["煎じる","煎じるとは・・・ 煎じる（せんじる・Senjiru）は、 葉や茎、根などをよく煮て、味や成分を湯に溶けださせること。煎じる際には、土瓶や薬缶などが用いられる。→　煎る"]
["千寿いも","千寿いもとは・・・ 千寿いも（せんじゅいも）は、 千葉県千葉市稲毛区の製菓会社ささやの製造する焼菓子。 こんがりと香ばしく焼きあがった皮に包まれているのは、 千葉県産の紅東を使用して作られた餡。 一個一個職人が手作りで成型しており、一つとして同じ形はない。 皮には桂皮末（シナモン）がまぶしてあって香り高く、 ほっこりとした焼き芋を食べているかのような菓子。 原材料は砂糖、芋、小麦粉、玉子、白いんげん豆、桂皮末、ハチミツ、水飴、乳化剤、膨張剤、（重曹）、 プロピレングリコール、食用黄色4号。 [店 名]：ささや菓匠　本店 [住 所]：千葉県千葉市稲毛区緑町1－24－2 [電 話]：043-241-3797 [営業時間]：9:00 - 17:00 [定 休 日]：水曜日 [定番商品]：千寿いも、落花生どらやき、おまんじゅう、金柑、梅の雫、ゆべし、栗パイ、ち菜っちゃん、ショコラ大福等"]
["セントク","セントクとは・・・ セントク（せんとく・Sentoku）は、 スズキ目アジ科の海水魚・ヒラマサ（平政）の地域名。主に、新潟などで使われている。 →　ヒラマサ"]
["シャケ","シャケとは・・・ シャケ（しゃけ・Shake/ Syake）は、 サケ目サケ科サケ属の魚、鮭（さけ）のこと。本来の鮭は「白鮭（しろさけ・しろざけ）」（秋鮭（あきざけ）・秋味（あきあじ）だが、昨今では銀鮭や紅鮭も特に区別なく「シャケ」と呼ぶ事も多い。 「シャケ」は、鮭の慣用読み、方言ともいわれ、東京をはじめ、新潟や茨城～関西、中国、九州の一部地域（福岡や長崎など）で日常的に使用されている割合が多いといわれるが、鮭を「さけ」と呼ぶ地域と「しゃけ」と呼ぶ地域に明確な区切りはなく、個人、家庭、地域によってもばらつきがある。また、身の状態や料理によって呼び名が変わることも少なくない。 例えば、生きているものや生の加工されていないものを鮭（さけ）といい、「塩鮭（しおじゃけ）」や「鮭（シャケ）のおにぎり」等、加工されたものや調理されたものを「シャケ」という、などの説もあるが、北海道や東北のある地域の漁師は加工されていないものでも「シャケ」と呼ぶという指摘もあり、料理でも鮭雑炊（さけぞうすい）、鮭のムニエル（さけのむにえる）と呼ぶなど、統一性もなく、いずれも推測の域を出ない。"]
["シャコ","シャコとは・・・ シャコ（蝦蛄・しゃこ・Shako）は、 1. シャコ目シャコ科の海洋節足動物。東北地方ではガサエビと呼ばれるほか、地域により、シャコエビ、シャク、シャクナギ、シャッパ（長崎、福岡、佐賀など）、ゼニヨミなどとも呼ばれる。江戸前寿司の代表的なネタの一つ。体長は12センチメートル～大きなものだと20センチメートルほど。夜行性で沿岸部の水深30～50メートルの泥や砂の中に生息し、小魚や小エビ、カニ類、貝類、ゴカイ、イソメなどを捕食する。主な産地は北海道や愛知など。 「活き」でないものは身が縮むのが早いので、産地以外では「活き」のほかはボイルされたものが出回ることがほとんど。ボイル（塩ゆで）したものをワサビ醤油で食べたり、寿司の握り（シャコの握り）にするほか、酢の物、素揚げ、唐揚げ、天ぷら、煮びたし、具足煮（蝦蛄の具足煮）などで食される。旨味の強い卵巣は、関東では隠語で「カツブシ」と呼ばれ、通の間で好まれる。また、捕脚肢の身（ハサミ脚のつけ根部分の身）を取り出したものは「シャコツメ」と呼ばれ、軍艦巻きなどで食される。 シャコの旬 シャコの旬は春から夏にかけて。 2. エビ目（十脚目）アナジャコ下目アナジャコ科の海洋節足動物。正式和名はアナジャコだが、地域によっては単に「シャコ」と呼ばれることも多い。岡山の名物として知られ、塩ゆで、煮付け、唐揚げなどのほか、酢の物（シャコ酢）、天ぷら（シャコ天）、シャコ丼（アナジャコ丼）、シャコ飯などで食され、地域の郷土料理、名物料理となっている。 しゃこがトッピングされたしゃこ丸天（岡山県笠岡市の道の駅笠岡ベイファームで購入可）"]
["しゃこの具足煮","しゃこの具足煮とは・・・ しゃこの具足煮（シャコの具足煮・蝦蛄の具足煮・しゃこのぐそく煮・蝦蛄のぐそく煮・シャコのぐそく煮・しゃこのぐそくに・Shako no gusokuni）は、 蝦蛄（シャコ）の頭とハサミを取り、殻つきのまま、醤油、酒、みりんなどで煮たもの。→　具足煮"]
["しゃこ丼","しゃこ丼とは・・・ しゃこ丼（シャコ丼・しゃこどん・蝦蛄丼・Shakodon）は、 出汁に玉ねぎを入れたつゆに、衣をつけて揚げたシャコのフライを入れ、玉子でとじた丼。岡山県笠岡市で食べられているご当地グルメ。40年ほど前に考案されたメニュー。油であげることによって、シャコから甘みが出る。 笠岡市のしゃこ丼の店で食することができる。"]
["シャコエビ","シャコエビとは・・・ シャコエビ（シャコえび・しゃこえび・しゃこ海老・Shakoebi）は、 1. シャコ目シャコ科に属する節足動物シャコの地域名・地方名。主に、青森県などで使われている。 2. エビ目（十脚目）ザリガニ下目アカザエビ科に属するエビの一種アカザエビの別名。主に駿河湾沿岸部などで用いられる呼び名。"]
["しゃこ丸天","しゃこ丸天とは・・・ しゃこ丸天（しゃこまるてん・Shakomaruten）は、 魚肉のすり身にしゃこをのせ油で揚げたもの。魚肉練り製品の一つ。しゃこの町として知られる岡山県の笠岡市にある道の駅「笠岡ベイファーム」で購入できる。"]
["シャコツメ","シャコツメとは・・・ シャコツメ（シャコ爪・しゃこ爪・蝦蛄爪・しゃこつめ・Shakotsume）は、 シャコ目シャコ科に属する節足動物シャコの爪（ハサミ）の関節部分の身のこと。シャコの爪肉。大豆位の大きさの身を一つ一つ取り出していくために手間がかかり、希少で高価だが、旨味があって通に好まれる。主に軍艦巻きなどで食される。"]
["シャク","シャクとは・・・ シャク（しゃく・Shaku）は、 1. エビ目アナジャコ下目アナジャコ科に分類される「アナジャコ」の地域名・地方名。アナジャク、マジャク、マジャコ（真ジャコ）などとも。 2. シャコ目シャコ科に分類される「シャコ」の地域名・地方名。「荒ジャク」とも。"]
["尺八イカ","尺八イカとは・・・ 尺八イカ（Shakuhachiika）は、 ヤリイカ科のイカの一種「ヤリイカ」の地域名、地方名。"]
["尺八イカ","尺八イカとは・・・ 尺八イカ（尺八烏賊・しゃくはちいか・Shakuhachiika）は、 ヤリイカ科のイカの一種「ヤリイカ」の地域名、地方名。 →　ヤリイカ ヤリイカは、そのほか地域により「笹いか（ササイカ）」「サヤナガ」「サイナガ（山形・新潟・富山）」「せいなご（佐渡）」「テッポウ」「テナシ（手無）」「テナシイカ（島根・山口・兵庫）」「メイカ」「ケンサキ（ケンサキイカ）（愛知・兵庫・高知など）」「サスイカ（兵庫）」「ミズイカ（水いか）（広島）」「ヤセイカ（山口）」「ケンイカ」「ゴウイカ」とも呼ばれている。"]
["しゃくし菜","しゃくし菜とは・・・ しゃくし菜（しゃくしな・Shakushina）は、 埼玉県秩父地域を中心に栽培されている野菜。正式名称は「雪白体菜」。「しゃもじ（飯じゃくし）」に見た目が似ていることから、しゃくし菜とよばれるようになったといわれる。別名、しゃもじな、へらな、おたま菜、たいな、ゆりな、秩父菜など。 明治の初期に中国から日本に伝わったといわれる。現在の主な産地は、埼玉県秩父郡皆野町全域、小鹿野町、両神村、長瀞町など。 標高が高く、冬の寒さが厳しい秩父地方では白菜や大根が育ちにくく、代わりにこのしゃくし菜が育てられてきたといわれ、9月の初旬に播種、10月末～11月初旬に収穫される。 主に漬物（しゃくし菜漬・秩父菜漬）で食べられることが多く、しゃきしゃきとした歯ごたえと乳酸発酵のまろやかな風味が好まれ、秩父地方の名産品となっている。漬物のほか、おひたしや炒めもの、ラーメンのトッピング、お茶漬け、おにぎり、おやきやまんじゅうの餡などにも用いられる。 長瀞の店先で売られるしゃくし菜漬"]
["しゃくしな漬","しゃくしな漬とは・・・ しゃくしな漬（しゃくし菜漬・しゃくしなづけ・Shakushinazuke）は、 正式名称を「雪白体菜」という野菜を漬けこんだもの。秩父の名産品。秩父地方の伝統的な保存食品、発酵食品。 標高が高く、冬の寒さが厳しい秩父で、白菜や大根の代わりに育てられてきた野菜で、しゃきしゃきとした食感が特徴。かつては、長い冬の間の保存食として、各家庭の主婦が冬になる前に一冬分のしゃくし菜漬を樽に漬けこみ、冬の間、家族で食したという。 乳酸発酵ならではのまろやかさに歯ごたえのある食感で、地元の人々のみならず、秩父を訪れる観光客にも人気が高い。"]
["軍鶏鍋","軍鶏鍋とは・・・ 軍鶏鍋（しゃも鍋・しゃもなべ・Shamonabe）は、 軍鶏（しゃも）の肉を使った醤油（または味噌）仕立ての鍋。出汁と酒、みりん、醤油などで軍鶏肉を煮込んだ鍋料理。江戸時代より、江戸の名物として知られており、記録にも残っている。坂本龍馬が愛したことでも知られる。また、池波正太郎の鬼平犯科帳にも度々主人公が軍鶏鍋を食する場面が登場する。日本橋人形町にある親子丼発祥の店として知られる「玉ひで」で、この軍鶏鍋をヒントに「親子丼」が考案されたと伝えられる。"]
["シャッパ","シャッパとは・・・ シャッパ（しゃっぱ・Syappa）は、 シャコ目シャコ科に属する節足動物シャコの地域名・地方名。主に、長崎県、福岡県、佐賀県などで使われている。"]
["柴舟","柴舟とは・・・ 柴舟（しばふね・Shibafune）は、 金沢の銘菓。細長い舟のような少し反りのある木葉形をしたしょうがせんべいで、上質の粉で焼き上げたせんべいの両面に生姜糖（生姜蜜）が塗ってある。柴を積んで川を渡る川舟「柴舟（しばふね）」に模して作られたいう金沢の和菓子。"]
["しばもち","しばもちとは・・・ しばもち（芝餅・芝もち・しば餅・しばモチ・Shibamochi）は、 上新粉（うるち米の粉・米粉）と糯米粉（もち米の粉・糯粉・餅粉）を合わせて作る餅で小豆の餡を包み、サルトリイバラの葉（しばの葉）で挟み込んだもの。柏餅の一種で、五月五日の端午の節句に供えられる。主に京都府、岡山県、広島県、香川県などで食べられている郷土菓子・郷土餅。"]
["シベリア","シベリアとは・・・ シベリア（しべりあ）は、 カステラまたはスポンジケーキの生地で、羊羹または小豆あんを挟んだ菓子。 シベリヤ、羊羹カステラとも。 昔からあるパン屋や駄菓子屋、小売店などで売られていることが多いが、 大手製菓メーカーが製造したものもスーパーなどに卸され、販売されている。 「シベリア」の生まれも名前の由来も詳しくわかっていないが、 明治後半～大正時代に生まれたともいわれ、 当時は喫茶店などでも提供されていたという記述が残る。（古川ロッパ著「ロッパの悲食記」等） 昭和の初期には町のパン屋や駄菓子屋で売られ、子供たちの大好物であった。 メモ： 熊本県天草市牛深には「合わせ羊羹」とよばれるシベリアによく似た 郷土菓子がある。"]
["シブインブシー","シブインブシーとは・・・ シブインブシー（しぶいんぶしー・shibui nbushi）は、 沖縄の家庭料理。沖縄料理。シブイ（冬瓜）を使ったンブシー（味噌煮・味噌炒め・味噌炒め煮）。冬瓜の味噌煮。 冬瓜のほか、豚肉（バラ肉・三枚肉）か鶏肉（もも肉）、ニラなどを入れ、味噌、酒、砂糖などで味付けをする。 本来は冬瓜の持つ水分で蒸し煮にする料理だが、だし汁や豚の茹で汁を加えることも多い。"]
["七味唐辛子塩","七味唐辛子塩とは・・・ 七味唐辛子塩（しちみ唐辛子塩・しちみとうがらし塩・しちみとうがらしじお・Shichimi togarashijio）は、 塩に七味唐辛子を混ぜ込んだもの。変わり塩。天ぷらなどの揚げ物に添えられることが多い。"]
["七戸バーガー","七戸バーガーとは・・・ 七戸バーガー（しちのへばーがー・shichinohe burger）は、 青森県七戸町で提供されているご当地バーガー。青森県七戸のご当地グルメ。B級グルメ。七戸町内のベーカリーで焼き上げられたバンズに、青森県産の牛、豚肉で作ったパテ、七戸町産のトマト、ニンニク、ナガイモ、カシスのいずれか一品以上を挟んだバーガー。提供店により、トマトソース、ニンニクマヨネーズ、ニンニクのチップ、ナガイモフライ、カシスソース、そばパテ等、トッピングされるものにバリエーションがある。"]
["時雨蛤","時雨蛤とは・・・・ 時雨蛤（しぐれはまぐり・Shigure hamaguri）は、 むき身にした蛤（はまぐり）をボイルし、醤油（生引溜）で 濃いめに味付けして、生姜を加えて煮たもの。「志ぐれ蛤」「志ぐれ（時雨）」とも。 江戸時代より蛤の名産地として知られる三重県桑名の名物で、元々煮蛤（にはまぐり）と呼ばれていたものを江戸時代前期の俳人で蕉門十哲の一人・各務支考が「時雨蛤」と名付けたとされる。 由来は定かではないが、 蛤が美味しくなる時期（11月頃）が、俳句の季語「時雨」の頃と同じであったから、という説が有力。 そのほか、時雨が降るようにさっと調理するから、という説、時雨のように口の中に風味がさーっと広がるからという説などがある。 桑名では、蛤のほか、アサリやシジミなどの時雨煮（志ぐれ煮）も販売されている。 →　時雨煮"]
["しぐれねじり","しぐれねじりとは・・・ しぐれねじり（Shigurenejiri）は、 きなこ、ゆべし粉に黒糖、米飴を加えて練り、白すり蜜をかけたもの。仙台駄菓子の一つとして知られる。宮城県仙台の郷土菓子。"]
["時雨煮","時雨煮とは・・・ 時雨煮（しぐれに・Shigureni）は、 魚介類や肉類、キノコなどを醤油、砂糖、みりんなどで濃いめに味付けし、 生姜を加えて煮詰めたもの。佃煮の一種。「時雨」「志ぐれ煮」とも。 元々は、江戸時代前期の俳人で蕉門十哲の一人・各務支考が名付けたとされる、 三重県桑名の特産品のはまぐりを煮た名物料理「時雨蛤（しぐれはまぐり）」を指していたが、 現在では、アサリや牛肉、鹿肉、熊肉、かき、すっぽんなど様々な具材を用いた時雨煮がある。"]
["しぐれ焼き","しぐれ焼きとは・・・ しぐれ焼き（しぐれやき・Shigureyaki）は、 主に静岡県富士宮市を中心に食べられているお好み焼きの一種。 お好み焼きの生地に、キャベツ、そして富士宮焼きそばの麺が入るのが特徴。 揚げ玉と、富士宮焼きそばにも使われるだし粉（いわしの削り粉）と肉かすがトッピングされる。 富士宮市内の焼きそば店や鉄板焼きのお店などで提供されており、 キャベツのふんわりとした甘みとかりっとした肉かすと香ばしいだし粉の風味、 コシのある富士宮焼きそばの麺の味わいがマッチした、焼きそばと並ぶ富士宮のご当地グルメ。"]
["しぃーか","しぃーかとは・・・ しぃーか（Shiika）は、 佐賀弁、長崎弁で「すいか」のこと。「すぃーか」「しーか」とも。"]
["シイラ","シイラとは・・・ シイラ（しいら・Shiira）は、 スズキ目シイラ科の魚。体長は大きいもので2メートル、重さ40キログラムにもなる大型の魚。主に刺身、煮つけ、一夜干し・干物、揚げ物、汁物などで食される。シイラは各地で様々な呼び名で呼ばれており、地域名・地方名として、 シラ（秋田・富山）、マンビキ（長崎、鹿児島）、マビキ（福岡、宮城）、シビトクライ（千葉）、トウヤク（高知西部・神奈川・静岡）、トウヒャク・トヒャク（和歌山・高知）、マンサク（広島県、島根県等）、クマビキ（高知）、ヒス（高知）、ウマビキ（徳島県）、カナヤマ（長崎）、ネコヅラ・猫面（九州）、ヒユ（奄美）、マンビカー・フーヌイユ（沖縄）などがある。"]
["しじみあめ","しじみあめとは・・・ しじみあめ（しじみ飴・シジミ飴・シジミあめ・Shijimi ame）は、 1. 青森県津軽半島の日本海側中ほどにある湖「十三湖」で獲れるしじみを用いて作られる飴。十三湖で獲れるヤマトシジミを、地釜でじっくりと炊き上げてしじみのエキスを引出している。しじみの風味を味わえる手作り飴。 2. 近江銘菓の一つ。しじみエキスの入った飴で、ニッキの香りが効いている。天秤棒を担いで全国津々浦々を行商で廻ったという近江商人の活力の元だったともいわれる。原材料は、砂糖、水飴、黒糖、香料、カラメル色素、桂皮末、増粘剤（アラビアガム）、ヤマトしじみ液。"]
["しじみチャウダー","しじみチャウダーとは・・・ しじみチャウダー（しじみちゃうだー・Shijimi chowder）は、 青森県の津軽半島の日本海側、沿岸部の中ほどにある湖「十三湖」で獲れるしじみを用いて作られる料理。十三湖で獲れるヤマトシジミをホワイトソースで煮込んだスープ（シチュー）で、濃厚な旨味とコクが特徴。温めてそのまま、または牛乳や生クリームを加えて食するほか、茹でたスパゲティを入れて「スープスパ」としても。"]
["鹿部たらこラーメン","鹿部たらこラーメンとは・・・ 鹿部たらこラーメン（しかべたらこらーめん・Shikabe tarako ramen）は、 北海道の鹿部町（北海道茅部郡鹿部町）で提供されているご当地ラーメン。単に「たらこラーメン」とも。特産の昆布が練りこまれている麺が塩味ベースのスープに入り、鹿部産たらこのほか、鹿部産ホタテ、エビ、海藻、人参、たまねぎ、もやし、茎わかめ、水菜などがトッピングされている。スープにもタラコが溶け込んだ、タラコの旨味たっぷりのラーメン。 問い合わせ：太田食堂・鮨政　0137-27-2035 アクセス：最寄駅JR函館本線鹿部駅から徒歩約10分。"]
["鹿部たらこ天丼","鹿部たらこ天丼とは・・・ 鹿部たらこ天丼（しかべたらこてんどん・Shikabe tarako tendon）は、 北海道の鹿部町（北海道茅部郡鹿部町）で提供されているご当地丼。ご当地グルメ。鹿部特産のたらこを揚げた天ぷらが乗っているほか、鹿部産の鱈（すけそうだら）、ホタテ、タコなどの天ぷらがトッピングされており、さらに鹿部産の昆布の甘露煮ものっている。 問い合わせ：太田食堂・鮨政　0137-27-2035 アクセス：最寄駅JR函館本線鹿部駅から徒歩約10分。"]
["鹿肉まん","鹿肉まんとは・・・ 鹿肉まん（しかにくまん・Shikanikuman）は、 鹿肉を具材に用いた肉まん。 長野県北佐久郡軽井沢町にある白糸の滝売店で 「白糸名物」としてわさび肉まんと共に売られているご当地グルメ。 テレビ番組等でもたびたび取り上げられ、 名瀑「白糸の滝」を訪れる観光客にも人気のメニュー。"]
["シークニン","シークニンとは・・・ シークニン（しーくにん・Shikunin）は、 鹿児島県の徳之島に自生する野生の柑橘類の一つ。「野生の島みかん」。シークヮーサーの原種といわれる。香りや酸味はシークヮーサーよりも強く、栄養素も豊富で、ビタミンCの含有量はみかんの60倍ともいわれる。他の柑橘類と比較しても栄養成分は抜け出ており、抗ガン作用のほか、糖尿病の予防、血中のコレステロール値の低下や、高血圧の予防、メラニンの抑制、血流の改善などに期待ができるといわれている果物。徳之島では昔から10月頃に実ったシークニンの実を黒糖で煮たものや、絞って焼酎に入れたものを「命薬（ヌチグスリ）」として、風邪の薬などに用いてきたという。"]
["島マース","島マースとは・・・ 島マース（シママース）は、沖縄の塩のこと。 「マース」が塩、シマ（島）は沖縄を指し、シマのマースで、「沖縄の塩」の意。 「マース」は「真塩」が転訛したものといわれる。 平釜で、時間をかけてゆっくりと結晶化して作り上げるので、粒は粗めだが、 ミネラルやビタミンＥがたっぷり含まれた旨味の濃い塩となる。 旨味が濃いのみならず、老化防止や健康維持に効能のあるビタミンEやビタミンCを含むので、 体に良い塩といわれる。 白身魚をマースで煮込んだ「マース煮」がよく知られる。"]
["島らっきょう","島らっきょうとは・・・ 島らっきょう（しまらっきょう・島らっきょ・だっちょう・Shima-rakkyo）は、 ユリ科（またはネギ科）の多年草で、主に沖縄で栽培されているらっきょうの一種。 一般的ならっきょうよりもやや小ぶりで、細長く、香りが強い。 主に、塩漬けにして、鰹節、醤油をかけて食べる。"]
["島寿司","島寿司とは・・・ 島寿司（島ずし・しまずし・Shimazushi）は、 主に、八丈島や小笠原諸島で食べられている寿司。郷土寿司。 表面がつややかなべっこう色をしていることから、 「べっこう」、または「べっこう寿司」とも呼ばれる。 甘めのしゃりに、わさびのかわりに辛子（練りがらし、粉辛子を練ったもの。）を用い、 真鯛、メダイ、オナガダイ、アオゼ（アオダイ）、キンメダイ、鮪、鰹、シイラ、 カジキ、シマアジ、オゴダイ（ヒメダイ）、ウメイロ、キントキ、ムツ、 トビウオ、イサキ、カンパチ、サワラなどを醤油漬けにしたものを握るのが特徴。 ワサビの代わりにからしを使うのは、ワサビが手に入りにくかった時代の名残といわれ、 このからしの風味が「島寿司」を独自のものにしている。 八丈島の島寿司 寿司店や居酒屋等はもちろん、家庭でも島寿司はよく作られ、 島で水揚げされる白身魚を中心に、八丈島近海でよく捕れるアカサバ（ハチビキ）など様々な魚で島寿司が作られる。 小笠原諸島　父島　母島　の島寿司 小笠原諸島では、島寿司としてはおもにサワラが用いられることが多い。 島寿司の詰め合わせは、小笠原から出航する船の中で食べるお弁当としても定番。 伊豆大島の島寿司 伊豆大島では、「青とう」と呼ばれる辛味の強い青唐辛子を醤油に入れたものに魚を漬け込んでから握る。"]
["凍み豆腐","凍み豆腐とは・・・ 凍み豆腐（しみどうふ・Shimidofu）は、 凍らせた豆腐を天日干しして乾燥させて作る豆腐。高野豆腐、凍り豆腐。主に東北や信州などで食べられている保存食。"]
["しみ芋","しみ芋とは・・・ しみ芋（凍み芋・凍みいも・しみいも・shimiimo）は、 1. ジャガイモを凍らせて水分を抜いた保存食。山梨県の郷土食。 昼と夜の寒暖差を利用して作られる伝統的な保存食で、ジャガイモを畑に敷いたゴザの上で夜のうちに凍らせ、太陽が昇って溶けたら足で踏みつけて搾る。それを数日にわたって繰り返した後、乾燥させて保存する。調理に用いる際には、水から煮て戻し、そのまま、または汁物などに入れて醤油や味噌などで調味して食する。 2. 主に北海道や東北地方などで作られている保存食。冬の寒い時期（2月頃）に、ジャガイモを洗ってから軒下などで数日間凍らせた後、お湯につけて皮をむき、紐に通してさらに数日流水に浸してアクを抜き、軒下などに吊るして風に当て乾燥させて作る。利用する際には、主に石臼で粉にして、凍み芋餅や凍み芋団子などを作る。"]
["しみもち","しみもちとは・・・ しみもち（凍み餅・凍餅・Shimimochi）は、餅をワラや紐で編んで水に浸してから凍らせ、乾燥させたもの。氷餅、凍み氷。 凍結、乾燥させることにより、水分が抜け、長期の保存が可能となる。 食べる際は、半日ほど水につけて戻し、焼いて、砂糖醤油や、きなこなどで食べる。 江戸の中頃から作られてきたといわれる保存食で、東北地方から信越地方にかけての地域で冬の寒さを利用して作られてきた伝統的な郷土食。 山形では、油で揚げて、砂糖、醤油、日本酒で味つけして食べるのが伝統的。"]
["しみてん","しみてんとは・・・ しみてん（凍み天・凍天・Shimiten）は凍み餅（餅を水に浸してから、凍らせた後乾燥させたもの。）をドーナツ生地の中に入れて揚げた菓子。 福島の和菓子屋「木乃幡」で約20年ほど前から製造販売されており、 地元の人達に人気の名物菓子となっている。"]
["霜ばしら","霜ばしらとは・・・ 霜ばしら（しもばしら・Shimobashira）は、 九重本舗玉澤が製造・販売する菓子。飴菓子。仙台銘菓。湿気に弱く、もろくて壊れやすい為、缶の中に「らくがん粉」が充てんされ、その中に入れられている。熱・湿気に弱いその理由から、冬季限定商品（10月～翌年4月）となっている。"]
["下館ラーメン","下館ラーメンとは・・・ 下館ラーメン（しもだてらーめん・Shimodate ramen）は、 茨城県筑西市にあるJR下館駅周辺で提供されているご当地ラーメン、ご当地グルメ。 鶏ガラベースの琥珀色をした濃い口醤油のスープに、鶏のチャーシューがトッピングされているのが特徴。"]
["霜降り造り","霜降り造りとは・・・ 霜降り造り（霜降造・霜降り造・霜ふり造り・霜ふりづくり・霜降り作り・しもふり造り・しもふりづくり・Shimofurizukuri）は、 魚介類や肉類などを、熱湯に通してから、冷水に落とすこと。またはそうして作ったもの。「霜降り」は、魚介類の場合は刺し身にする際や煮る際に、肉類の場合は煮る際などに用いられる方法。魚介類の刺身の場合は、霜降り造りにすることにより、余分な脂分や臭みを落とし、皮目や身の表面に軽く熱が通るので、少し硬い皮のものでも食べやすくなり、旨味が皮目に凝縮するような効果もある。また、熱湯と冷水で洗うことにより、雑菌を落とし、殺菌する作用もある。"]
["霜降り","霜降りとは・・・ 霜降り（霜ふり・しもふり・Shimofuri）は、 1. 牛肉や馬肉、マグロなどの身に脂肪分が網目状にランダムに入っているもの。またはその状態。肉の場合は「霜降り肉」と呼ぶ。赤い身に白い脂肪が入り混じっている状態が「霜」のように見えることから。 2. 魚介類や肉類などに熱湯をかけてから、冷水・氷水に落として洗うこと。またはその処理をしたもの。余分な脂分や臭みを落とし、ヌメリ、血合いなどを除くためにおこなう。また、皮が硬い魚などは熱湯により表面が変化するので口当たりがよくなり、旨味が皮目に凝縮するような効果もある。また殺菌の効果もある。調理の際の下処理の一つ。特に、脂の多い魚介類やアラなどを用いる際に行われる。上品な仕上がりにするために、魚介類や肉類を煮る前に行われることも多い。"]
["霜降り肉","霜降り肉とは・・・ 霜降り肉（霜ふりにく・霜ふり肉・しも降り肉・霜降りにく・しもふり肉・しもふりにく・Shimofuriniku）は、 牛肉や馬肉のうち、脂肪が網目状にランダムに混じりこんだもの。さしが入ったもの。牛肉、馬肉のほか、豚肉などにも用いられる。白い脂肪部分が「霜」のように見えることから「霜降り肉」と呼ばれるようになったという。 霜降り肉の部位 一口に「霜降り肉」といっても部位は様々だが、牛の場合、一般的にサーロイン、リブロース、肩ロースは霜降りになりやすい。"]
["しもつかれ","しもつかれとは・・・ しもつかれは、 栃木県の郷土料理。 地域によって、「しもっかれ」「すむっかり」「しもつかり」「しみつかり」 「しみつかれ」「すみつかり」「すみつかれ」とも。 栃木県の中部から北部地域を中心に、 北関東（群馬、茨城、埼玉）や千葉、福島などの一部地域でも食べられている。 主に冬に作られ、食べられる料理。 鬼おろしでおろした大根、人参と、大豆、野菜と、鮭の頭を酒粕を入れて煮込んだもので、 出来立ての温かいもの、または冷たくしたものを、そのまま食べるほか、 ご飯の上に乗せて食べたり、お茶うけとして食べる家庭もあるという。 江戸時代には救荒食でもあったといい、 初午（はつうま・・・2月の最初の午の日）の日に赤飯と共に稲荷神社に供える縁起物、行事食でもある。 「しもつかれを7軒食べ歩くと病気にならない」 「なるべく多くの家のしもつかれを食べると無病息災」などとも言われる。 栃木県内の居酒屋や郷土料理屋で食べられるほか、一年を通してスーパーや、道の駅で購入可。 しもつかれの名前の由来 しもつかれの名の由来として有力なのは、 「古事談」等に登場する「酢むつかり」という料理が起源というもの。 この「酢むつかり」は炒った大豆に酢をかけたもので、 この「酢むつかり」が江戸初期に北関東に伝わり、 次第に現在のようなものになったと推測されている。 しもつかれの作り方・食べ方 基本の材料は、鮭（新巻鮭）の頭、大豆、鬼おろしでおろした大根、人参、そして酒粕。 これらの材料をことこと煮込んだら出来上がり。"]
["品川汁","品川汁とは・・・ 品川汁（しながわじる・Shinagawajiru）は、 青森県むつ市や山形県の村山地方で食べられている郷土料理。特にむつ市川内町の郷土料理として知られている。ふやかした大豆、または豆腐をすりつぶして、出汁で伸ばして作る呉汁（ご汁）の一種。すながわ汁とも呼ばれる。地域や家庭によって用いる具材にバリエーションがあるが、ボリボリ（ナラタケ）を入れたり、人参、蕪、ゴボウ、鶏もも肉、コンニャク、油揚げなどを入れ、味噌で調味する。 その名の由来には諸説あり、かつて江戸の港町として栄えた品川の沖あいで青森からやってきた船が難破した際、船乗りたちが地元の漁師たちに助けられ、その時に振る舞われた呉汁で体を温めたことから、故郷に帰った船乗りたちがこのことを伝え「品川汁」と呼ぶようになった、という説や、明治時代に政府の高官・品川弥二郎が、むつ市の川内町に視察に訪れた際、供された地元の味噌汁を気に入り「品川汁」と名付けた、などの説がある。"]
["品川宿そば","品川宿そばとは・・・ 品川宿そば（しながわじゅくそば・Shinagawajuku soba）は、 北品川の商店街（旧品川宿・現東京都品川区北品川）にある「そば処 いってつ」が提供している名物そば。冷たい蕎麦の上に刻み海苔とアサリをトッピング、熱々のつけダレにはラー油とネギが入っている。品川宿は街道のすぐそばには遠浅の海が広がっていた。"]
["品川宿そば","品川宿そばとは・・・ 品川宿そば（しながわじゅくそば・Shinagawajuku soba）は、 北品川の商店街（旧品川宿・現東京都品川区北品川）にある「そば処 いってつ」が提供している名物そば。冷たい蕎麦の上に刻み海苔とアサリをトッピング、熱々のつけダレにはラー油とネギが入っている。品川宿は街道のすぐそばには遠浅の海が広がっていた。"]
["新引粉","新引粉とは・・・ 新引粉（新挽粉・真引粉・真挽粉・しんびき粉・しんびきこ・Shinbikiko）は、 餅米を蒸してから乾燥させ、細かく挽いて（砕いて）粉にしてから砂釜（煎釜・炒釜）などで煎ったもの。もち米由来の「米粉」の一つ。イラ粉とも。主に和菓子の材料、例えば、打ち物、押し物、まぶし物、おこし等に用いられるほか、揚げ物などにも用いられる。"]
["新香巻","新香巻とは・・・ 新香巻（しんこまき・Shinkomaki）は、 お寿司の海苔巻きの一種で、お新香（＝漬物。沢庵漬け等）を寿司飯と海苔で巻いたもの。お新香巻。地域によって、「新香巻」の中身に違いがあり、沢庵漬け以外にも、きゅうりの一夜漬け、糠味噌漬け、奈良漬け、味噌漬けのやまごぼう等が用いられる。"]
["信州菜","信州菜とは・・・ 信州菜（しんしゅう菜・しんしゅうな・Shinshuna）は、 アブラナ科アブラナ属の野菜「ノザワナ」（野沢菜）のこと。長野県下高井郡野沢温泉村をはじめとする信越地方で栽培されてきた伝統的な野菜。主に野沢菜漬けなどに用いられる。"]
["潮鰹","潮鰹とは・・・ 潮鰹（潮カツオ・潮かつお・しお鰹・潮かつを・塩かつお・塩鰹・しおカツオ・しおかつお・しおかつを・Shio katsuo）は、 カツオを塩漬けにした後、風にさらして発酵させたもの。伊豆半島で古くから作られている発酵食品。西伊豆の名産品。静岡の郷土料理。鰹節の原型ともいわれる。カツオを塩漬けにした後、黒潮をこえてやってくる暖かい風にさらして発酵を促す。正月に神に捧げる縁起物（正月魚（しょうがつよ））で、この潮鰹を食べると病気にかからず、願いが叶うとされる。そのまましばらく水に浸けて出汁をとって汁ものにしたり、スライスして炙ったもの（または焼いたもの）をご飯のおかずにするほか、お茶漬けにしたりする。また、酢で塩抜きしてから、酢の物としても食される。"]
["塩たたき","塩たたきとは・・・ 塩たたき（しおたたき・Shio tataki）は、 高知県の郷土料理「かつおのたたき」のバリエーションの一つで、カツオを炙った後、温かいまま切りわけて、塩をまぶして食べる食べ方。醤油やぽん酢などをつけずに塩のみで食べることにより、カツオの旨味をダイレクトにそのまま味わえる食べ方として知られる。"]
["塩引鮭","塩引鮭とは・・・ 塩引鮭（塩引ざけ・塩引き鮭・しおびき鮭・塩びき鮭・しおびきざけ・Shiobikizake）は、 鮭の内臓を取り除いた後、塩をしてから一週間熟成させ、さらに三週間風干しにしたもの。新潟県村上市の特産品・名産品、村上の郷土食・郷土料理として知られる。「塩を引く」は「塩をすり込む」の意。焼いて食べるのが一般的。 →　酒びたし"]
["塩かつお","塩かつおとは・・・ 塩かつお（塩鰹・塩かつを・塩カツオ・しお鰹・しおカツオ・しおかつお・shiokatsuo）は、 戻りガツオ（戻り鰹・夏から秋にかけて獲れるカツオ）に塩をして樽で寝かせてから、陰干ししたもの。西伊豆の名産として知られる。伝統的な保存食であり、縁起物として正月に神にささげられる正月魚（しょうがつよ）。正月に塩かつおを食べると一年間病気にかからず願いがかなうとされる。潮鰹（潮かつお・潮カツオ）とも。神に捧げた後、切り身にして焼いて食べたり、お茶漬けにしたり、酢の物にして食べる。"]
["塩きり麹","塩きり麹とは・・・ 塩きり麹（塩きりこうじ・しおきりこうじ・Shiokirikoji）は、 塩と麹を混ぜ合わせたもの。味噌を仕込む際などに用いられる。塩を混ぜ合わせることにより、麹の品質を保つことができ、長期にわたり常温での保存が可能となる。"]
["塩茹で","塩茹でとは・・・ 塩茹で（塩ゆで・しお茹で・しおゆで・しおうで・Shioyude）は、 食材を塩を用いて茹でること。水から、又は湯で、食材を塩を入れて茹でること。調理法の一つ。またはそうして作られる料理のこと。塩ゆでするものとしては、カニ（毛ガニ、ズワイガニ、タラバガニ等）、エビ、バイガイ・ながらみ・つぶ・ニナなどの貝、イカ、タコ、シャコ、カメノテ、フジツボなどの魚介類のほか、豚肉、鶏レバーなどの肉類、とうもろこしなどの穀類、枝豆、空豆、いんげんなどの豆類、人参、ほうれん草、菜の花、青菜、ブロッコリー、アスパラガスなどの野菜類、じゃがいも、里芋（きぬかつぎ）などの根菜類、わらびやフキなどの山菜類、落花生、銀杏など様々なものがあり、食材や、目的の出来上がりに応じて、ゆで時間や塩加減を調節する。 塩ゆですることにより、食材を加熱調理しながら塩味をつけたり、臭みやアクをとったり、色鮮やかにしたり、殺菌したりする効果があり、シンプルで基本的な調理法ながら、日本料理、和食、日本の家庭料理には欠かせない基本の調理法の一つ。また、塩の量とゆで時間で、出来上がりの味がまったく異なったものになってしまう為、簡単にみえて奥の深い調理法ともいわれる。"]
["しっぽこそば","しっぽこそばとは・・・ しっぽこそば（卓袱そば・しっぽこ蕎麦・卓袱蕎麦・Shippoko soba）は、 温かい蕎麦の上に、鶏肉、椎茸、ゆば、麩、三つ葉、蒲鉾、なると、卵焼き、ほうれん草などをトッピングしたもの。江戸時代から食べられている、伝統的なそば種の一つ。しっぽくそば。"]
["卓袱料理","卓袱料理とは・・・ 卓袱料理（卓袱りょうり・しっぽく料理・しっぽくりょうり・Shippoku ryori）は、 江戸時代から長崎に伝わる、和の料理に西洋料理（主にオランダ）、中国料理のスタイルが混じり合った料理の形式。長崎の伝統料理。長崎の郷土料理。長崎の名物料理として知られる。出島経由で入ってきた、西洋料理や中華料理の様々な調理法、料理、スタイルが日本料理のそれと融合して新たなスタイルを作りだした食文化であり、長崎ならではの食文化、料理、調理法として発展したもの。刺身（和）、豚の角煮、東坡肉（中華）、揚げ物（蘭）などで一つのコースとなるので、それぞれの一文字をとって「和華蘭料理」とも呼ばれる。 まず、日本料理の伝統である「お膳」を囲んで食するのではなく、テーブル（卓）を囲み、大皿に盛られた各種料理を各々取り分けて食べるのが特徴で、「卓袱料理」の名の由来である「卓袱」も、中国語でテーブルを意味する「卓」に、テーブルクロスなどのクロスを意味する「袱」が合わさって名付けられたとも推測されている。（「しっぽく」とはかつての中国南西部の一地域で現在のベトナム中部～北部の方言とされる説もある。） 卓袱料理の主な料理 店によって多少の差はあるが、「卓袱料理」はまず、鯛の身と鰭が入った吸い物である「お鰭（おひれ）」から始まり、「小菜（冷たい物）」として、刺身の盛り合わせ、三品盛り（海・里・山）（口取り・・・主に、からすみ、カスドース、伊達巻、羊羹、寒天類など）、十六寸豆（とろくすんまめ）、アラの湯引き、甘鯛の長崎天麩羅など、それに続いて温かい「中鉢」の東坡煮、ハトシ、天麩羅、パスティなど、さらにメイン料理である「大鉢」には季節の魚や野菜、肉などの煮物等の和の料理、ご飯、吸い物、漬物、水菓子、「梅椀」といった料理の数々で構成される。"]
["しっぽくそば","しっぽくそばとは・・・ しっぽくそば（卓袱そば・しっぽく蕎麦・卓袱蕎麦・Shippoku soba）は、 1. 鶏肉、椎茸を煮たもの、ゆば、三つ葉、蒲鉾、なると、卵焼き、麩、ほうれん草など、具だくさんのトッピングがのったそば。五目そばの一種。江戸時代から食べられている、歴史ある伝統的なそば種、そばメニューの一つで、落語「時そば」にも登場する。 江戸時代の寛延年間（1748年～1751年）に、長崎の卓袱料理の中の具だくさんの麺料理にヒントを得て、江戸瀬戸物町（現在の中央区日本橋室町本町周辺）にあった近江屋という蕎麦屋の主がはじめたそばという（しっぽくうどんを参考にうどんをそばに変えたという説もある。）。現在では店により多彩なトッピングがのるが、幕末の頃はかまぼこ、椎茸、慈姑（くわい）、卵焼きなどがのっていたという。地域や店により「しっぽこ」「しっぽこそば」とも。 2. 出汁に大根、人参、油揚げ、豆腐などの具材を入れ、一緒に煮こんでから茹でたそばの上にかけたもの。"]
["しっぽくうどん","しっぽくうどんとは・・・ しっぽくうどん（卓袱うどん・しっぽく饂飩・卓袱饂飩・Shippoku udon）は、 1. 椎茸を煮たもの、ゆば、三つ葉、蒲鉾、なると、卵焼き、麩、ほうれん草などをトッピングしたうどん。江戸時代に、卓袱料理の中の具沢山の麺料理にヒントを得て考案されたうどんといわれ、主に京都や大阪、奈良などの近畿地方などで食べられているうどん。店や地域により具材や味付けは変わる。地域や店により「しっぽこ」「しっぽこうどん」とも。 2. 出汁に大根、人参、油揚げ、豆腐などの具材を入れ、一緒に煮こんでから茹でたうどんの上にかけたもの。香川県の郷土料理。ご当地うどん、ご当地麺料理。讃岐の冬の郷土料理。家庭によっては年越しそばの代わりにこの「しっぽくうどん」を食べる所もあるという。"]
["白神そば","白神そばとは・・・ 白神そば（白神蕎麦・しらかみ蕎麦・しらかみそば・Shirakami soba）は、 青森県西目屋村・鰺ヶ沢町・深浦町・秋田県にまたがって聳える世界遺産「白神山地」の麓で、白神山地の清らかな水と澄んだ空気の中栽培されるソバ。またはそれを用いて作られる蕎麦切り。ざる蕎麦のほか、山菜そば、天ぷらそばなどのメニューがある。 問い合わせ：物産センターBeechにしめや　0172-85-2855 交通：JR奥羽本線弘前駅より車で約30分。 西目屋村が蕎麦を村の特産品にしようと取組みブランド化したのが「白神そば」で、青森県の奨励在来種の蕎麦｢階上早生（はしかみわせ）｣ではなく、寒冷地でも栽培しやすい北海道の品種「キタワセソバ」を採用、堆肥を施す等の土壌改良などもしながら努力を重ねた結果、元来の白神山地の水の清らかさ・美味しさなどもあって、「国内でも指折りの食味の良さ」と蕎麦好きを唸らせるような蕎麦となった。"]
["白河そば","白河そばとは・・・ 白河そば（白河蕎麦・しらかわ蕎麦・しらかわそば・Shirakawasoba）は、 1. 福島県中通り南部の白河市と周辺地域で食されている / 提供されているそば（蕎麦）。ご当地蕎麦。白河周辺は古くから蕎麦の名産地として知られるところで、「日本四大そば処」として、岩手盛岡、信州、出雲と共に白河の名が挙げられることが多く、日本四大そば（日本の四大蕎麦）としても「わんこそば」「戸隠そば」「出雲そば」に加え「白河そば」が挙げられることが多い。 2. 東京牛込柳町にある立ち食いソバ屋の店名。よく冷えた塩味の蕎麦出汁に中華そばが入った「ぶっかけ中華」「ひもかわうどん」などが名物。 白河そば 住所: 東京都新宿区原町2-8 時間: 7:00～15:00 土7:00～14:00 休日: 日祝"]
["白子","白子とは・・・ 白子（しらこ・Shirako）は、 魚介類の精巣のこと。鱈（たら）や鮭、ふぐ、あんこうなどの白子が味が良いことで知られ、食用として広く流通するほか、イカやタコの白子なども珍味として珍重される。 タラの白子 白子の食べ方 生またはさっと湯通ししたものをポン酢で頂く。刺身、吸い物、鍋、揚げ物、焼き物、酢の物などでも食される。生のものは香りが高く、食感もフレッシュ。一方、火を通したもの（特に焼いたもの＝焼き白子・白子焼き）は、水分が抜ける為に味わいがより濃厚となる。 タラの白子 白子の中でも特に鱈（スケソウダラ・真鱈）の白子は各地で冬の味覚として親しまれており、地域によって「雲腸」「雲子」「菊腸」「菊子」「キク」「だだみ」「タチ（すけだち・まだち）」「タツ」「タヅ」など、様々な呼び名を持つ。 タチポン酢 ふぐの白子 猛毒を持つ種が多いことで知られるフグも、その毒（テトロドトキシン）は一般的に身や内臓に蓄積される（蓄積される部位はフグの種類により異なる）が、白子には比較的蓄積されにくい為（すべての種類でまったく蓄積されないという訳ではない）、食用として供されることも多い。旨味が濃厚で味もよく、白子ぽん酢や焼き物、揚げ物などを限定の特別メニューとして提供している店もある。 ふぐの白子"]
["白子ぽん酢","白子ぽん酢とは・・・ 白子ぽん酢（しらこぽんず・Shirako ponzu）は、 鱈の白子（精巣）をポン酢で和えた酢の物。地域によっては、タチぽん酢、雲子ポン酢などとも呼ばれる。薬味、ツマとして、もみじおろし、小口葱、浅葱、シソ、キュウリ、ワカメなどが用いられることが多い。 白子ぽん酢"]
["シラヌヒ","シラヌヒとは・・・ シラヌヒ（不知火・しらぬい・Shiranui）は、 ミカン科ミカン属の柑橘類。デコポンの愛称で知られる。 1972年に「清見タンゴール」と「ポンカン」を交配して誕生した品種で、当初はいびつな見た目などの外見上の弱点が目立ったため、品種登録はされず、その後、熊本県宇土郡不知火町（現・宇城市）で栽培されるようになり、次第に広まっていった。 旬は初冬から春にかけて。"]
["しらす蒲鉾","しらす蒲鉾とは・・・ しらす蒲鉾（シラス蒲鉾・白子蒲鉾・白子かまぼこ・白子カマボコ・しらすカマボコ・シラスかまぼこ・しらすかまぼこ・Shirasu kamaboko）は、 白子（しらす）を原料の一つに用いた蒲鉾（かまぼこ）。シラスを練り込んだかまぼこ。かまぼこの一種。魚肉練り製品。"]
["シラスおろし","シラスおろしとは・・・ シラスおろし（白子おろし・シラスオロシ・しらすおろし・Shirasu oroshi）は、 白子干し（シラス干し・しらす干し・しらすぼし）に大根おろしを合わせたもの。シラスの大根おろし和え、シラスのおろし和え。醤油やぽん酢をかけて食べるのが一般的。すだちを絞って食べたりもする。日本の朝の定番メニュー。和食の朝ご飯の定番。家庭で食べられているほか、旅館や民宿などの朝ご飯の一品として提供されることも多い。ごはんのおかずのほか、酒の肴としても食され、居酒屋などでも提供されている。"]
["しらすく","しらすくとは・・・ しらすく（シラスク・Shirasuku）は、 しらすを混ぜ込んで焼き上げたラスク。鎌倉の菓子。 2013年に発売された鎌倉の新しい名物で、しらすとラスクという組み合わせが意外な美味しさを生み出す。 【商品概要】 商品名：鎌倉bowlsオリジナルラスク「しらすく」 販売価格：680円（税込） 内容量：2枚入り5パック（10枚） 特定原材料：小麦、乳製品 【取扱店舗】 DONBURI CAFE DINING bowls 住所：神奈川県鎌倉市 小町2-14-7 電話：0467-61-3501 営業時間： 平日　11:00−21:00（FOOD / DRINK L.O. 20:00） 土日祝11:00−22:00（FOOD / DRINK L.O. 21:00） URL :"]
["しらす天","しらす天とは・・・ しらす天（しらすてん・Shirasuten）は、 魚肉のすり身としらす干を主原料に作られる揚げ物。魚肉練り製品。 さつま揚げにしらす干を加えたような見た目と味わいで、 一口噛むと「しらす干」の風味が口いっぱいに広がる。 タラ、イトヨリダイをすり身にしたものに、駿河湾名産のしらす干を混ぜ込み、 キツネ色に油で揚げてあり、表面に点在するしらす干の見た目のインパクトも大。 豊かな駿河湾の海の恵みを味わえる 原材料：魚肉（タラ・イトヨリダイ）、しらす干、玉葱、キャベツ、砂糖、澱粉（馬鈴薯）、 大豆たん白、食塩、卵白、みりん、調味料（アミノ酸等）、加工澱粉、ph調整剤 製造元 [店 名]：有限会社　浅角 [住 所]：静岡県焼津市柳新屋77－2 [電 話]：054-628-7753 [定番商品]：さつま揚げ､伊達巻､蒲鉾"]
["白玉","白玉とは・・・ 白玉（白たま・しら玉・しらたま・Shiratama）は、 もち米を加工して作る「白玉粉」に水を加え、耳たぶほどの固さになるまでこねてから、一口大の大きさに丸めて真ん中を少しつぶし、沸騰したお湯で茹でたもの。白玉団子（白玉だんご）。茹でてから冷ましたものに、きなこをかけたり小豆あんなどを添えて食するほか、あんみつ（白玉あんみつ）やみつまめ（白玉入りみつまめ）、お汁粉（白玉しるこ）、かき氷などに入れたり、トッピングして食べる。また、麩や三つ葉、柚子などと共にお吸い物などの汁物に入れられる場合もある。 白玉あんみつ 白玉ぜんざい"]
["白玉あんみつ","白玉あんみつとは・・・ 白玉あんみつ（白玉餡蜜・白玉餡みつ・しらたま餡蜜・しらたま餡みつ・しらたまあんみつ・Shiratama anmitsu）は、 寒天や求肥、果物、ゆでた赤エンドウマメなどを入れた「あんみつ」に白玉（白玉だんご）を入れたもの。白玉入りあんみつ。黒蜜や白蜜をかけて食べる。さらにアイスクリームやソフトクリーム、生クリームなどがトッピングされると「クリーム入り白玉あんみつ（クリーム白玉あんみつ）」となる。 →　あんみつ"]
["白玉だんご","白玉だんごとは・・・ 白玉だんご（白玉団子・しらたまだんご・Shiratama dango）は、 もち米を加工した粉「白玉粉」に水を加え、耳たぶほどの固さになるまで捏ねてから、一口大（直径2～3センチメートルほどの円盤状）に形を整え、沸騰したお湯に落として茹でたもの。白玉とも。 白玉団子 主に、あんこやきな粉、みたらし餡、ずんだ餡などで食するほか、お汁粉などに入れられる。また、あんみつやかき氷のトッピングとして用いられることも多い。 白玉しるこ 寒ざらし 長崎県島原市の郷土菓子「寒ざらし」は白玉に蜜をかけたもの。"]
["白玉しるこ","白玉しることは・・・ 白玉しるこ（しらたま汁粉・白玉しる粉・しらたましる粉・しらたましるこ・Shiratama shiruko）は、 白玉粉」に水を加え、耳たぶほどの固さになるまで捏ねてから一口大に形を整え、沸騰したお湯に落として茹でた「白玉（白玉だんご）」を小豆あんで作る汁粉（しるこ・おしるこ）に入れたもの。白玉入り汁粉。白玉入りのお汁粉。通常は温かい汁粉だが、冷たく冷やしたり氷を浮かべた「冷やし白玉しるこ」もある。"]
["白玉ぜんざい","白玉ぜんざいとは・・・ 白玉ぜんざい（白玉善哉・しらたま善哉・しらたまぜんざい・Shiratama zenzai）は、 白玉粉で作る「白玉（白玉だんご）」を入れたぜんざい。ぜんざいは、主に小豆あんで作る甘い汁物のことで、関東風では水分が少なめのもの、関西風では粒あんで作られた温かい汁ものを指すのが一般的。→　ぜんざい"]
["しらたまこ（白玉粉）","しらたまことは・・・ しらたまこ（白玉粉・Shiratamako）は、もち米を水洗いしてから、水につけて柔らかくし、水切り、さらに水を加えながら水ごと挽いて粉にし、撹拌、沈殿、脱水、乾燥等の工程を経て作られる粉。水にさらすことによりアクが抜け、撹拌、沈殿、脱水等で、成分はもち米の「でんぷん質」が主となる。一般に広まったのは江戸時代といわれる。 かつては、冬の寒さが厳しい季節に、清らかな水で晒しながら製造していたので、別名「寒晒し（かんざらし）」「寒晒し粉」の名がある。 粉の粒子が細かい為に、粉に水を加えて団子にして茹で上げた時につるっとした柔らかな食感となる。消化も「お餅」よりいいとされる。 白玉団子の主材料であるほか、求肥（ぎゅうひ）を作る際などにも用いられる。"]
["白ナポリタン","白ナポリタンとは・・・ 白ナポリタン（しろなぽりたん・Shiro-Naporitan）は、 池袋や御徒町、吉祥寺などに店舗を展開するナポリタン専門店「パンチョ」のメニューの一つ。 ベーコンとタマネギ、ピーマンのほか、卵が入ったカルボナーラ風のナポリタン。店の定番メニューであるナポリタンやミートソースに対して、賄い飯から生まれたという裏メニュー的存在の隠れ人気メニュー。皿には紅ショウガが添えられ、ラー油とともに提供される。 目玉焼きやハンバーグ、厚切りベーコン、ポテサラをトッピングすることもでき、それらを全部乗せた「白ナポリタン全部のせ」もある。"]
["白パンダ焼き","白パンダ焼きとは・・・ 白パンダ焼き（白パンダやき・しろぱんだやき・Shiro panda yaki）は、 新潟県の弥彦村で製造・販売されている菓子。新潟県の郷土菓子・ご当地菓子。米粉を使った生地に、香り高い地元産の枝豆弥彦むすめを使用した餡を包んでいる。弥彦にある分水堂菓子舗の店主伊藤ミヨ子さんが考案したもの。弥彦むすめ（枝豆）、小倉あんのほか、カスタード、チョコレート、キャラメル、チーズクリームなどがある。"]
["白えび蒲鉾","白えび蒲鉾とは・・・ 白えび蒲鉾（シロエビ蒲鉾・白海老蒲鉾・白えびかまぼこ・白えびカマボコ・しろえび蒲鉾・しろえびカマボコ・しろ海老かまぼこ・しろえびかまぼこ・Shiroebi kamaboko）は、 白えび（しろえび）を原料の一つに用いた蒲鉾（かまぼこ）。富山の名物「白エビ」を練り込んだかまぼこ。かまぼこの一種。魚肉練り製品。富山県の名産品。白えびをトッピングした白えびかまぼこ（白えび焼・白えび豆かまぼこ）もある。"]
["白い恋人","白い恋人とは・・・ 白い恋人（しろいこいびと・Shiroi koibito）は、 北海道札幌市西区宮の沢に本社を置く菓子メーカー「石屋製菓」が製造販売する菓子。北海道の銘菓。定番土産。人気スイーツ。ご当地スイーツ。バターと同量の砂糖、小麦粉、卵白、バニラエッセンスで作られた生地をオーブンで焼き上げたさくさくの食感を持つフランス生まれの焼き菓子「ラング・ド・シャー（仏：langue de chat）」で、ホワイトチョコレートを挟み込んだもの。ミルクチョコレートを挟んだ「白い恋人ブラック」のほか、姉妹品「白い恋人チョコレートドリンク」「白い恋人ソフトクリーム」などがある。"]
["白石温麺","白石温麺とは・・・ 白石温麺（白石うーめん・しろいしうーめん・Shiroishi umen）は、 宮城県白石市と周辺で食べられている麺料理。宮城の郷土料理。白石の郷土グルメ。 関東から東北へ至る街道の入口にあり、古代から交通の要衝であった白石市で江戸時代より生産されており、 今も地域を代表する伝統的名産品として知られている。 一般的に、素麺は生地を伸ばして麺にする際に、付着と乾燥を防ぐために油を塗るが、 白石温麺は油を使わずに、小麦粉と塩水だけで作られているのが特徴で、胃に優しく消化が良い。 温麺とはいうものの、冷たくして素麺のように食べることも出来、 素麺の「にゅう麺」のように、温かい出汁と共に食べることも出来る。 サイズも特徴的で、約9〜10cmと、一般的な素麺の半分ほどの長さ。 茹でる際も絡まないので茹でやすく、さらに茹で上がった麺はツヤとコシがありながらも、 さらりと上品で食べやすい麺となる。 白石温麺の歴史 白石温麺は、今から400年ほど前に生まれた。 時は元禄の頃、白石城下に大畑屋の鈴木浅右衛門という人がいた。 彼の父親は胃を病み、数日間も絶食をしなくてはいけないような病状に苦しんでいた。 そんな折、浅右衛門は一人の旅の僧に出会う。 そして、その旅の僧から「油を使用しないで作る麺」の話を聞き、苦心の末、その「麺」を完成させたのだった。 彼は早速その麺を温かい食事として父に食べさせた。 すると、油を使用しないので消化に良く滋養もあった事から、 父の症状はみるみるうちによくなり、ほどなくして快癒した。 人々は、浅右衛門の温かい孝行心のこもったこの麺を「温麺」と呼ぶようになったのだそうな。 浅右衛門は城下にその製法を広めると共に、名を味右衛門と改め、温麺製造を生業としたという。 白石温麺を食べられる場所： 白石温麺は白石市内にある専門店で頂くことができる。 製麺所が営業する店、割烹料理店等、白石温麺を食べさせる店が市内に点在する。 白石温麺関連リンク（外部リンク） うーめん店舗 - 一般社団法人 白石市観光協会 Memo 白石温麺は、かつて白石の特産品であった白石和紙、白石葛とあわせ「白石三白（しろいしさんぱく）」とも呼ばれもてはやされた。"]
["シロシャケ","シロシャケとは・・・ シロシャケ（しろしゃけ・Shiroshake）は、 サケ目サケ科サケ属の魚「シロサケ（シロザケ）」のこと。シロサケは古くから日本で食されてきた鮭で、いわゆる「サケ」というと本来はこのシロサケを指す。（現代では、銀鮭（ギンザケ）や紅鮭（紅ザケ）なども多く流通している。）"]
["シロウオの踊り食い","シロウオの踊り食いとは・・・ シロウオの踊り食い（しろうおのおどりぐい・Shirouo no odorigui）は、 スズキ目ハゼ科に分類される「シロウオ（素魚）」を生きたまま、口に入れて食べること。またはその食べ方。水の入った小鉢などの器に入ったシロウオを小さな網杓子で掬い上げ、酢醤油やぽん酢の入った器に入れて、それをシロウオが生きた状態のまま、酢醤油（ポン酢）と共に口の中に流し込む。シロウオが獲れる各地で春の風物詩、春の味覚として昔から行われてきた食べ方で、特に九州の名物料理・郷土料理、九州地方の食文化の一つとして知られる。福岡県の郷土料理。"]
["白双糖","白双糖とは・・・ 白双糖（白ザラ糖・しろざらとう・sirozarato）は、 蔗糖（しょとう＝サトウキビ・サトウダイコンなどから抽出される糖）を、結晶させた砂糖の一種。上白糖やグラニュ糖と比較して結晶が大きく、高純度（糖度はほぼ100％）で無色透明、光沢があるのが特徴。 果実酒のほか、綿菓子、餡、和菓子、カステラ、煮物、佃煮などに用いられる。 白双（しろざら・白ザラ）、白ザラメ、ザラメ糖、上双糖などと呼ばれるほか、中双糖と共に単に「ざらめ（粗目・双目）」とも呼ばれる。"]
["鹿ヶ谷かぼちゃ","鹿ヶ谷かぼちゃとは・・・ 鹿ヶ谷かぼちゃ（鹿ヶ谷南瓜・ししがたに南瓜・ししがたにかぼちゃ・Shishigatani kabocha）は、 主に京都の鹿ヶ谷（京都市左京区鹿ヶ谷）で栽培されているかぼちゃの一種。京野菜の一つとして知られる。京都の地域伝統野菜。京都のブランド野菜。京都では「おかぼ」と呼ばれ親しまれている。文化年間（1804年～1818年）に、津軽から旅人が種を持ち帰りこの地で育てたところ、偶然ひょうたん型のかぼちゃが出来たのがその発祥といわれる。縁起物としても知られる。 鹿ヶ谷かぼちゃの利用法 煮付け（煮もの）や天ぷらのほか、そぼろあんかけ、射こみなどに用いられる。昆布や煮干しの出汁で炊いた「おかぼの炊いたん」は、伝統的な京都の家庭料理、おばんざいとして知られる。"]
["猪骨ラーメン","猪骨ラーメンとは・・・ 猪骨ラーメン（ししこつらーめん・Shishikotsu ramen）は、 猪（イノシシ）の骨を用いて作られるラーメン。ご当地ラーメン。イノシシの骨で取った出汁をスープに用いた「イノシシだし」のラーメンで、瀬戸内海の大三島や青森県の脇野沢などで提供されており、地域の名物ラーメン、ご当地ラーメンとなっている。スープのほか、トッピングにもイノシシの肉が用いられる。"]
["シシリアンライス","シシリアンライスとは・・・ シシリアンライス（ししりあんらいす・Shishirian rice）は、 ご飯の上に、甘辛く味付けした肉と、玉ねぎ、さらにレタスやトマト、キュウリなどの野菜を盛りつけ、マヨネーズをかけた料理。佐賀県のご当地グルメ、B級グルメとして知られる。元々は、佐賀市内のレストランのまかない飯であったものといわれ、スタッフの評判がよかったことからメニューに加えられ、いつしか佐賀のご当地グルメとして知られるようになった。名前の由来は、レタスやキュウリの「緑色」、ゆで卵の「白色」、トマトの「赤色」の三色が、イタリアの国旗の色「（左から緑、白、赤）」をイメージすることから、当時流行っていた映画「ゴッドファーザー」に因み、イタリアのシチリア島（英語でSicily＝シシリー）にかけて「シシリアンライス」と名付けられたといわれる。佐賀市内のレストランや喫茶店など20店以上で提供されているほか、佐賀では家庭でも作られている。肉は牛肉が基本だが、鶏肉であったり、イノシシ肉であったりと違いがあり、その他の用いられる具材や見た目、味わいなどは店や家庭、作り手によりバリエーションがあり、色々なタイプのシシリアンライスがある。"]
["下茹で","下茹でとは・・・ 下茹で（した茹で・下ゆで・したゆで・Shitayude）は、 野菜や肉などの食材を調理する際に、余分な脂を取り除く、アクを取る、ヌメリや臭みを取る、火の通りを良くする、色よく仕上げる、などの目的で、あらかじめお湯で軽く茹でること。本調理の前に、食材の下ごしらえとして、お湯で短時間茹でること。主に、大根やニンジン、レンコン、里芋などの根菜類、フキ、タケノコなどの山菜類、牛スジ、モツ、バラ肉などの肉類、ブロッコリーやアスパラガス、ほうれん草などの野菜類、コンニャク、魚のアラなどに用いられる調理法。"]
["生姜糖","生姜糖とは・・ 生姜糖（しょうが糖・生姜とう・しょうがとう・Shogato）は、 生姜のしぼり汁と砂糖（上白糖）をじっくりと煮詰めて作られる菓子。全国各地で製造・販売されているが、島根県出雲市斐川町出西で栽培されている繊維の少ない「出西生姜」を用いたものが特に有名。1715年（正徳5年）から製造・販売されていると伝えられる生姜糖（出雲の生姜糖）で、日本で最も古い生姜糖とされる。また、伊勢で売られている生姜糖（伊勢の生姜糖）も伊勢名物、伊勢土産として名高い。 そのほか、生姜をスライスして砂糖で漬け込んだ生姜の砂糖漬けも「生姜糖」として売られている。"]
["正月菜","正月菜とは・・・ 正月菜（しょうがつ菜・正月な・しょうがつな・Shogatsuna）は、 1. 名古屋周辺で雑煮に用いられる小松菜に似た「餅菜（もち菜）」の別称。餅菜は「あいちの伝統野菜」に選定されている野菜。 2. 正月のお雑煮に用いられる菜っ葉のこと。雑煮菜。地域によって「正月菜」にはバリエーションがあり、小松菜や水菜、せり、唐人菜など様々な正月菜がある。"]
["聖護院大根","聖護院大根とは・・・ 聖護院大根（聖護院だいこん・しょうごいん大根・しょうごいんだいこん・Shogoin daikon）は、 アブラナ科ダイコン属の野菜ダイコンの品種の一つ。尾張の宮重大根が原種とされる。大きな球形をしているのが特徴。「京の伝統野菜」の一つ。「ブランド京野菜」の一つ。苦味が少なく煮ても煮崩れしにくい為、おでんや風呂吹き大根などに用いられるほか、漬物などにも用いられる。京の冬には欠かせない野菜の一つといわれる。主な生産地は京都府の亀岡市、城陽市、久御山町などのほか、各地で栽培されている。淀地域で栽培されているものを「淀大根」「淀丸大根」とよぶほか、単に「丸大根」とも。"]
["食菊","食菊とは・・・ 食菊（しょくぎく・Shokugiku）は、 食用菊のこと。花びらを摘んで食べる大輪種と、主に刺身の「つま」などに供される小輪種（小菊）がある。 食菊の栽培風景 山形県や新潟県、青森県などでは、菊の花を食べる食文化があり、「もってのほか」「もって菊」「かきのもと」「阿房宮（あぼうきゅう） 」等と呼ばれる菊が栽培され出荷されており、和え物やおひたし、酢の物、天ぷら等で食されている。 刺し身のつま　小菊 新潟の郷土料理　かきあえなます 青森の郷土料理　菊まき"]
["食用菊","食用菊とは・・・ 食用菊（しょくようぎく・Shokuyogiku）は、 食用となる菊のこと。観賞用の菊を食用に品種改良したもので、苦味が少なくほのかな甘みがある。花びらを天ぷらやおひたし、和え物、吸い物などに用いる「大輪種」と、刺身のつまなどに用いる「小輪種」があり、前者は主に山形県や新潟県、青森県などを中心に、地域の郷土料理・郷土食として伝統的に食されている。食菊。 食用菊　大輪種 大輪種には「かきのもと」「阿房宮（あぼうきゅう） 」「もってのほか」「もって菊」など、幾つものブランド種があり、山形県や新潟県、青森県などで栽培が盛ん。天ぷらやおひたし、和え物、酢の物などで食されている。 新潟の郷土料理　かきあえなます 青森の郷土料理　菊とさもだし（ナラタケ）の和え物 青森県特産の「干菊（菊のり）」 青森の郷土料理　菊まき 食用菊　小輪種 小輪種は「小菊」「つま菊」とも呼ばれ、全国的に刺身のつまなどに用いられている。愛知県での生産量が多い。"]
["松露","松露とは・・・ 松露（しょうろ・Shoro）は、 餡（小豆あん・こしあん）に水飴などを加え、丸く固めてから「すり蜜」で白くコーティングした菓子。半生菓子の一種。京菓子の一つとして知られる。東北地方や関東、東海、九州などでは「石衣」と呼ばれる場合が多い。こしあんのほか、白あん、うぐいす餡などの松露もある。その名は松林の地中に発生する卵形のきのこでイグチ目ショウロ科に属する「ショウロ（松露）」に由来するといわれる。"]
["醤油赤飯","醤油赤飯とは・・・ 醤油赤飯（しょうゆ赤飯・醤油せきはん・しょうゆせきはん・Shoyu sekihan）は、 新潟県長岡市と周辺で食べられている郷土料理。長岡赤飯、長岡しょうゆ赤飯とも。新潟県長岡市の伝統的な郷土料理。ご当地グルメ。醤油おこわ（しょうゆおこわ）。その名の通り、醤油味の赤飯で、一般的な赤飯のように赤い色ではなく醤油色をしており、小豆の代わりに金時豆（赤インゲン豆）が入っているのが特徴。一般的に赤飯といえば、ハレの日などの特別な日や祝い事の際に食することが多いが、長岡ではお盆や年末年始、お祭りなどの時以外でも日常的に醤油赤飯を食しており、スーパーマーケットなどでも通年販売されている。 長岡の赤飯が醤油色の理由 長岡の赤飯が味付けに醤油を使うようになった理由は諸説あり定かではないが、長岡の地ではささげや小豆が取れず、赤飯を赤くする食材がなかったために醤油で味をつける様になったから、または長岡周辺では醤油づくりが盛んであった為、味付けに醤油を使うようになった等といわれる。"]
["しょうゆ豆","しょうゆ豆とは・・・ しょうゆ豆（醤油豆・醤油まめ・しょうゆまめ・Shoyumame）は、 香川県の郷土料理。伝統的なお惣菜の一つ。天日干しした空豆を釜で炒ってから、醤油、砂糖、唐辛子などに漬け込んだもの。しょゆ豆（しょゆまめ）、しょい豆（しょいまめ）とも。その発祥には諸説あるが、四国八十八か所を巡るお遍路さんがその昔、ご報謝としてもらった空豆を炒って食べようとしていたところ、はぜた空豆がそばにあった醤油壺に落ちてしまい、後でその豆を食べてみたら醤油の味がしみて香ばしくて美味しかった、というハプニング的な出来事が発祥ともいわれ、それがいつしか醤油豆として食べられるようになったともいわれる。「讃岐うどん」と共に讃岐を代表する食べ物の一つとして知られ、地元ではごはんのおかずやお茶うけ、酒の肴、おやつなどとして親しまれている。また、地元のお店や家庭では、箸休めとして、うどんと共に食する人も少なくない。 しょうゆ豆"]
["春菊天","春菊天とは・・・ 春菊天（しゅんぎくてん・Shungikuten/Syungikuten）は、 春菊を天ぷらにしたもの。春菊の天ぷら。"]
["柴山ガニ","柴山ガニとは・・・ 柴山ガニ（柴山がに・柴山蟹・しばやま蟹・しばやまがに・sibayamagani）は、 ケセンガニ科ズワイガニ属のカニ「ズワイガニ」の中で山陰地方で漁獲される「松葉ガニ」のうち、特に兵庫県美方郡香美町の柴山漁港（柴山港）で水揚げされたもの。ブランドガニ。 柴山がには、水揚げされると「選り手」と呼ばれる、長年蟹を見続け経験を積んだ女性たちにより形・質・重さが見分けられ選別される。その選別基準の厳しさは世界一ともいわれ、選別されるクラスは実に110。その中でも最高級とされる「柴山GOLD」という最上位ランキングのカニは、数千匹に2～3匹という非常に希少な蟹。その選別基準は「指揃いで1.4キログラム以上の良質のもの」といい、40隻の漁船に1匹ともいわれる「幻のカニ」という。また、この基準の決定権は「選り手」のみが持つわけではなく、買い手である仲買いが却下することも可能で、「船」「選り手」「仲買い」の全てが認めて、初めて「柴山GOLD」としてOKが出るという。"]
["椎茸茶","椎茸茶とは・・・ 椎茸茶（しいたけ茶・椎茸ちゃ・しいたけちゃ・Shiitakecha）は、 ハラタケ目キシメジ科に分類されるキノコ「シイタケ（椎茸）」を利用した飲料。「茶」といってもチャノキの葉や茎などは使っていない、いわゆる茶外茶の一種。食物繊維を含むほか、エリタデニン、エルゴステロール、B-Dグルカン（レンチナン）、グアニル酸などの成分を含み、中性脂肪や高血圧などの数値を下げる効果があるといわれ、健康志向の飲料として飲まれることが多い。 椎茸茶 椎茸茶の作り方 「しいたけ茶」「椎茸茶」等として、椎茸のほか、塩などが入った商品が市販されているが、細かく切った干し椎茸を一晩熱湯で戻して成分を抽出し作る方法もある。 椎茸茶の利用 椎茸茶は飲料としてそのまま飲用するほか、自家製の椎茸茶は「椎茸出汁」とほぼ同様の作り方である為、炊き込みご飯や煮物、パスタなどに利用することができる。"]
["蜆もどき","蜆もどきとは・・・ 蜆もどき（しじみもどき・Shijimi Modoki）は、 豆腐料理の一つ。豆腐を水なしで鍋に入れて火にかけ、炒るようにして水分を飛ばし、蜆（シジミ）くらいの大きさにしてから、油で炒めて（またはさっと揚げて）、醤油、酒で調味し、青山椒を添えたもの。豆腐百珍に掲載されている豆腐レシピの一つ。"]
["しまでこん","しまでこんとは・・・ しまでこん（島でこん・島大根・Shimadekon）は、 世界最大の大根として知られる桜島大根の呼び名・方言の一つ。主に地元の人々により、使われる呼び方。"]
["スコール","スコールとは・・・ スコール（すこーる・Skal）は、 ヨーグルト風味の炭酸飲料。発酵乳に炭酸ガスを封入した清涼飲料水。 宮崎県都城市の南日本酪農協同株式会社が販売している。 その名はデンマーク語で「乾杯」を意味する。同時に熱帯地方で降る通り雨（スコール）にもかかっており、これは熱帯地方ではスコールには暑さを和らげ地に潤いを与える「干天の慈雨」の意味もあることから、牛乳の恵みに「乾杯」し、渇きを癒し潤してくれるスコールという意味があるという。 発売は1972年（昭和47年）で、国内の乳性炭酸飲料の先駆けともいえる存在。初代社長・木之下利夫氏が、牛乳嫌いな子供達にも飲んでもらえるような「のど越しのよい、牛乳の入った飲み物」を、との強い思いを持ったことが、研究開発のきっかけという。"]
["そば豆腐","そば豆腐とは・・・ そば豆腐（蕎麦豆腐・そばどうふ・Soba dofu）は、 そば粉にくず粉、片栗粉、薬味（刻みネギ、わさび、刻み海苔等）、水などを原料に作る豆腐。豆乳を加える場合もある。または豆腐を製造する際に、蕎麦粉と蕎麦の花を入れたもの。 酒のつまみなどに好まれる。"]
["そばかっけ","そばかっけとは・・・ そばかっけ（蕎麦かっけ・そばカッケ・ソバかっけ・Sobakakke）は、 そば粉で作った生地を平たく伸ばして三角形、または長方形にしたものを茹でて、ニンニク味噌やネギ味噌、クルミ味噌、ごま味噌などをつけて食べる料理。青森から岩手にかけての旧南部藩地域で食べられてきた郷土料理。単に「かっけ」とも。そば粉で作ったものを「かっけ」「そばかっけ」と呼ぶのに対し、小麦粉で作ったものを「かっけ」または「麦かっけ（むぎかっけ）」と呼ぶ。また青森県の三戸町、田子町、南部町などでは、同じ料理を「つつけ（蕎麦つつけ（そばつつけ）・麦つつけ（むぎつつけ）」とも呼ぶ。"]
["そば米雑炊","そば米雑炊とは・・・ そば米雑炊（蕎麦米雑炊・そば米ぞうすい・そばごめぞうすい・Sobagome zosui）は、 いりこ、昆布、鶏などでとった出汁に、野菜、蒲鉾等の具材をいれ醤油、酒などで味を調え、 そば米（そばの実）を入れて煮込んだ汁物。 雑炊の一種。徳島県の郷土料理。単に「そば米」、または「そば米汁」とも。 源平の合戦の後に平家の一族が落ち延びてきたといわれる徳島山間部の祖谷集落発祥の食べ物といわれ、 米ができにくく貴重であったこの地域に、古くから伝えられてきた「そば」を主体とする料理。 「そば米」とは、そばの実を塩ゆでして殻をむき、乾燥させたもので、 平家の落人たちは、正月料理にこの「そば米」の雑炊を作り、京の都をしのんだとも伝えられている。 家庭や地域により具材に多少の違いはあるが、 そば米のほか、主に、油揚げ、鶏肉、蒲鉾、人参、ネギ、ちくわ、椎茸、れんこんなどが入っている。 現在、そば米雑炊は、徳島県全域に普及、一般家庭で作られ食べられているほか、 学校給食として出されることもあり、県民には馴染み深い食べ物となっている。 県内のスーパーでは「そば米セット」として、そば米とかまぼこ、ちくわ、油揚げ、鶏肉などの具材が入った ものも販売されている。 Memo そばは通常、粉にしてから、蕎麦（そば切り）や蕎麦がき、かっけ、蕎麦まんじゅうなどにすることが多く、 そばの実を粒のままの形で食べるのは全国的にも珍しい食べ方。 （そば米雑炊以外では、山形県酒田地域の郷土料理「むきそば」が知られる。）"]
["そば米汁","そば米汁とは・・・ そば米汁（そばごめじる・Sobagomejiru）は、 いりこや昆布などで取った出汁に、野菜やかまぼこ、そば米（そばの実）をいれて煮こみ、醤油、酒などで味を調えたもの。徳島県の郷土料理。そば米雑炊。"]
["そば粉","そば粉とは・・・ そば粉（蕎麦粉・蕎麦こ・そばこ・Sobako）は、 タデ科の一年草「ソバ」の実を石臼などを用いて粉にしたもの。製粉やふるい分けの度合いなどにより、「挽きぐるみ（ひきぐるみ）」「一番粉（更科粉）」「二番粉」「三番粉」「末粉」などがある。そのまま、または小麦粉、ふのりなどと混ぜて蕎麦（そば切り）に用いられるほか、そばがき、そばまんじゅうやそば団子、そば菓子などに用いられる。 石臼で挽いたものは特に「石臼挽きそば粉」とも呼ばれる。"]
["蕎麦飯","蕎麦飯とは・・・ 蕎麦飯（そばめし・Soba meshi）は、蕎麦粉と米を同量ずつ混ぜて炊いたもの。またはご飯を炊く際に蕎麦を混ぜ込んだもの。"]
["そばの三たて","そばの三たてとは・・・ そばの三たて（そばのさんたて）は、 そばを一番美味しく食べるための条件といわれるもの。 「ひき立て」「打ちたて」「茹でたて」の三つ。"]
["そばすべし","そばすべしとは・・・ そばすべし（蕎麦すべし・sobasubeshi）は、 里芋、人参、しめじなどのキノコ類、かぼちゃなどを煮込み、そば粉を振りいれてとろみをつけたもの。または、そば粉を出汁に入れて醤油やみりんで調味して炊いたものを、里芋、人参、しめじ、ひょうたんかぼちゃなどの具材にとろりとかけたもの。徳島県祖谷地域の郷土料理。徳島の郷土料理。出汁にそば粉を加えていく際に、手の平でそば粉を振るいながら指の間をすべらせるように入れていたことから、「そばすべし」の名がついたといわれる。"]
["そば湯","そば湯とは・・・ そば湯（蕎麦湯・そばゆ・Sobayu）は、 そばを茹でた湯。茹で湯。ぬき湯。 ざるそばやもり蕎麦などの冷たいそばを食べ終わったあと、そばつゆに足して、または人によってはそのままを飲む。 そばの成分（水溶性のたんぱく質、ビタミンB1、B2、ルチンなど）がとけこんでおり、栄養的にも優れる。 焼酎（特にそば焼酎など）をそば湯で割った蕎麦湯割（そば湯割）もある。"]
["そぼろくし南京","そぼろくし南京とは・・・ そぼろくし南京（そぼろくしなんきん・Soborokushinankin）は、 宮城県仙台の菓子の一つ。餅粉を黒糖で練り、半月型にし、菓子種をまぶした柔らかいお菓子。仙台駄菓子の一つとして知られる。宮城県仙台の郷土菓子。"]
["そぼろ","そぼろとは・・・ そぼろ（ソボロ・Soboro）は、 牛、豚、鶏などの挽肉や、鯛、エビなどの魚介類を、茹でたり炒めたりして火を通し細かくほぐしたもの。または、卵などをそのまま、もしくは醤油や砂糖などで調味して、炒り、水分を飛ばしてぱらぱらにしたもの。肉そぼろ、鶏そぼろなど。 鶏と卵のそぼろがのせられた「とりそぼろ弁当」"]
["宗田節","宗田節とは・・・ 宗田節（ソーダ節・そうだ節・そうだぶし・Sodabushi）は、 ソウダガツオ（主にマルソウダ）を用いた魚の節の一つ。うまみ成分であるイノシン酸を豊富に含み、味の濃いしっかりとした出汁が取れる。"]
["ソデイカ","ソデイカとは・・・ ソデイカ（そで烏賊・そでいか・sodeika）は、 ソデイカ科のイカ。外套長（胴長）80センチメートルを越える大型のイカ。漁獲されるのは主に山陰地方や沖縄など。身が厚く、刺身、煮つけ、唐揚げ、干物などにされるほか、加工品（冷凍ロールイカ、味噌漬けなど）として流通する。 地域により、樽イカ（山陰）、赤烏賊・赤イカ（高知）、観音イカ・カンノンイカ（富山）、セーイカ・セーイカー（沖縄）、セーイチャー（沖縄）、オオトビイカなどとも呼ばれる。築地市場などでは「タルイカ」と呼ばれることが多い。"]
["ソイ","ソイとは・・・ ソイ（そい・Soi）は、 味の良い白身魚として知られる。 ソイのソは磯、イは魚名語尾で磯に棲む魚を指す。体長は30センチメートルから40センチメートル、日本各地の沿岸部に棲息、主な漁場は太平洋岩手県以北及び日本海側北陸地方沿岸部など。旬は春から初夏にかけて。脂ののる秋から冬も美味。「ソイ」と呼ばれる魚は、マゾイ（キツネメバル）、クロソイ、シマソイ、ゴマソイ、ムラソイなどの各種がいる。カサゴ、メバル、メヌケの仲間。食べ方は、刺身のほか煮付け、塩焼き、汁物（アラ汁・味噌汁）など。地域により、「スエ」「スイ」「ナガラ」「ナガラゾイ」「ガヤ」「クロカラ」「ドコ」「クロゾイ」「ソエ」「ヒキ」「クロボッコ」「クロボッカ」などとも呼ばれる。 ソイの刺身 上品でほんのり甘みがある味わい。白身で旨味のあるソイは「北の鯛」とも呼ばれる。"]
["草加せんべい","草加せんべいとは・・・ 草加せんべい（草加煎餅・そうか煎餅・そうかせんべい・Souka senbei）は、 埼玉県草加市の名物せんべい。埼玉の銘菓。名産品。うるち米を原料とする。草加は、かつて日光街道の宿場町として栄えたところで、街道筋には茶店や団子店が店を構え、旅人に団子や茶を提供していた。そんな茶店で寛永年間に生まれたといわれるのが「草加せんべい」で、元々は団子状にした米を乾燥させた保存食が発祥という。街道をゆく旅人相手に団子を売っていた「おせん」という女性が通りすがりの侍からヒントを得て、売れ残った団子を平らに潰して天日で乾燥させ、焼き餅として売り出したのが始まり、という俗説もある。 売り出した当初は、生地に塩を入れて焼いた「塩煎餅」であったが、醤油が一般に普及するようになった江戸中期から幕末には、焼いた煎餅に醤油を塗った「醤油煎餅」となり、醤油の名産地「野田」からもほど近くコメどころであった「草加」の名物として、街道を往来する旅人達に人気を博したという。 戦後、各地のデパートなどで販売されるようになった草加せんべいが人気となるにつれ、地域外で製造されたせんべいが「草加せんべい」の名を名乗ったりと、模造品、類似品が増え草加せんべいの信頼が低下したため、「草加せんべい」として商標を取得、製造地は「草加、八潮、川口、越谷」、材料は「関東近県で収穫された質の良いうるち米」、製造には「最低10年の経験を持った職人が管理に携わり」、焼き方は「押し瓦での型焼き、または押し瓦方式を取り入れた堅焼きとする」、といった明確な基準を設け、品質保持とブランド維持に力をいれている。"]
["曽野木菜","曽野木菜とは・・・ 曽野木菜（その木菜・そのきな・Sonokina）は、 新潟県新潟市江南区曽野木地区で生産されている野菜。新潟野菜。 小松菜の一種で、冬の寒さを乗り越え、その身に甘みとほろ苦さを蓄えている冬菜。 栄養価が高く、鉄、カルシウム、カロチン、ビタミン類を多く含む。 主に県内のスーパーマーケットや道の駅などで販売され、県民の春の食卓を飾る野菜の一つ。 曽野木地区で生産されている野菜としてはそのほか、「曽野木きゅうり」「十全なす」なども知られる。"]
["外子","外子とは・・・ 外子（そとこ・Sotoko）は、 蟹（タラバガニ・ズワイガニ・毛ガニなど）やエビ（甘エビなど）等のお腹の卵のこと。成熟してぷちぷちとした食感をもつ。外子に対して、甲羅の中にある未成熟の卵（卵巣）を内子（うちこ）とよぶ。→ 内子"]
["ソウハチガレイ","ソウハチガレイとは・・・ ソウハチガレイ（宗八がれい・宗八鰈・そうはちガレイ・ソウハチ鰈・そうはちがれい・souhachi garei）は、 カレイ目カレイ亜科カレイ科ソウハチ属の魚。水深100〜200メートルほどの所に生息する、最大で体長45センチメートルほどの魚で、主に干物に加工され流通する。ソウハチガレイは、太平洋、オホーツク海、東シナ海および日本海で漁獲される魚だが、特に、鳥取県や島根県などの山陰沖で獲れるものは「エテカレイ」と呼ばれて有名で、旬になると「エテカレイの干物」として多く出回る。地域名・地方名としては兵庫県但馬地方、鳥取県、島根県で使われる「エテカレイ」のほか、キツネカレイ（山口県長門市・萩市）、キツネガレイ、キツネ、イテガレイ、カンブツ（山形県鶴岡市）、ソウハチ、ソオハチ、シロガレイ（福井県）、などがあるほか、アワテ、オキマコ、カラス、カラスビラメ、サッパ、シロアサバ、ヒトアサワ、シロガレ、チゴガレイ、ホオナガ、ホウナガレイ、ホホナゴ、ホンマガレイ、ミズアサバ、モトアサワ、メエテといった名前でも呼ばれている。"]
["スープカレー","スープカレーとは・・・ スープカレー（すーぷかれー・Soup curry）は、 北海道のご当地料理・ご当地グルメ。札幌発祥のカレーの一種で、鶏肉、ジャガイモ、人参、ナス、レンコンといった野菜やキノコ、ゆで卵などが入り、各種スパイスのきいた、スープのような汁気の多いカレー。北海道のB級グルメとして知られる。札幌市内にはスープカレーの提供店が200店舗以上あるといわれ、札幌以外にも函館や小樽、旭川、富良野などにも提供店があり、東京など大都市圏にも進出している。 スープカレーの源流を最初に提供したのは札幌市中央区の喫茶店「アジャンタ」とされ、漢方の薬膳スープとインド料理などを参考に考案されたといわれる「薬膳カリィ」が1971年に発売されている。「スープカレー」という名前が使われるようになったのは1993年に開店したマジックスパイスが用いるようになって以後のこととされ、マジックスパイスのスープカレーが人気となると共に、「スープカレー」の名が浸透していったという。"]
["スタミナラーメン","スタミナラーメンとは・・・ スタミナラーメン（すたみならーめん・Stamina ramen）は、 1．レバー、キャベツ、人参、かぼちゃ、ニラなどを炒めて作る甘辛い餡がかかったラーメン。茨城県のご当地ラーメン、ご当地グルメ。 今から40年ほど前に考案されたといわれ、次第に人々の間に浸透、現在、ひたちなか市を中心に水戸市やつくば市など、茨城県内の40店以上の店舗で提供されている。 レバー、キャベツ、人参、かぼちゃ、ニラのほか、店によりホルモン、白菜などの具も入り、味付けも店により多少異なる。 温かいもの（通常の醤油ラーメンに餡を掛けたもの）と、冷やし（冷水でしめた麺に、餡を掛けたもの。スタミナ冷やし）がある。 2．豚挽肉、ニラ、玉ねぎを、にんにく、生姜と共に炒め、醤油、豆板醤で調味し、片栗粉でとろみをつけたぴり辛の餡を、醤油味のラーメンにかけたラーメン。埼玉県さいたま市の北浦和駅や大宮駅周辺にある中華料理店「娘々」「漫々亭」などで提供されているラーメン。地元の学校に通う学生や、近隣の会社のサラリーマンに人気で、同じ餡がご飯の上にかかったスタミナカレー（スタカレー）もある。 3．奈良県天理市のご当地ラーメンとなっている「天理ラーメン」の一つ「天理スタミナラーメン」。「天スタ」とも呼ばれる。トンコツ、鶏ガラをベースにしたスープに、醤油タレで味付けする。白菜、豚肉、ニラなどを炒めたものが入った、ピリ辛で濃厚な味付けのラーメン。"]
["すうどん","すうどんとは・・・ すうどん（素うどん・素ウドン・素饂飩・す饂飩・Suudon）は、 うどんの上にトッピングとして何かをのせたり、汁の中に葛やカレー粉などを混ぜたりすることなく、シンプルに醤油や酒などで調味した出汁（調味しない店もある）と麺のみで提供されるうどん。うどん本来の旨味や出汁の味そのままを楽しむことができる。かけうどん。かけ。主に、大阪を中心とした関西地方（大阪府、奈良県北部、和歌山県、兵庫県南東部などの一部地域）で「具なしのうどん」を指すメニューとして使われている呼称。お店で提供される場合は、「すうどん」であっても、彩りのために、かまぼこやちくわをスライスしたもの、刻んだ小ネギ、天かす、海苔などのうち1～2種が少量トッピングされる（またはカウンターやテーブルで、各自、ねぎやおろし生姜、天かすなど、好みの薬味やトッピングをのせる）スタイルで提供されることも多い。"]
["素干桜えび","素干桜えびとは・・・ 素干桜えび（素干し桜海老・素干しサクラ海老・素干しさくらえび・すぼしさくらえび・Suboshi sakuraebi）は、 生の桜エビを茹でずに（釜ゆでせずに）、そのまま天日干しにしたもの。干し桜えび。静岡の名産品として知られる。"]
["スーチカー","スーチカーとは・・・ スーチカー（すーちかー・Suchika）は、 豚肉（主に三枚肉（ばら肉））を塩漬けにしたもの。豚の塩漬け。沖縄の伝統的な保存食。沖縄の伝統料理。沖縄の郷土料理。スーチキー、スーチキ、スーヂキーとも。いずれも沖縄の言葉で「塩漬け」「塩漬けしたもの」を意味する。現在のような無菌・滅菌保存の方法や冷蔵機器などもまだなかった時代に、豚肉を保存するための方法として考案された調理法といわれ、かつては各家庭で作られていたという。豚肉を数日間塩漬けし、茹でて塩抜きした後、スライスして食べたり、さっと焼いたり（焼スーチカー）炙ってから食べる。また、チャンプルーの具としても用いられる。塩漬けして熟成させることにより、旨味や甘みが増して深い味わいになるのが特徴。 スーチカーには、主に豚肉が用いられるが、地域によってはグルクン、タマン（ハマフエフキ）、マクブ（シロクロベラ）などの魚が用いられる場合もあり、「スーチカーイユー」ともよばれる。"]
["スーチキー","スーチキーとは・・・ スーチキー（すーちきー・Suchiki）は、 豚肉を塩漬けにしたもの。沖縄の郷土料理。伝統的な保存食。スーチカー。数日間塩漬けにしたものを茹でて塩抜きし、スライスしてレモン汁などをかけて、または炙ったり焼いたりして食べる。チャンプルーの具としても用いられる。"]
["酢鯛","酢鯛とは・・・ 酢鯛（すだい・Sudai）は、 小ぶりの鯛（小ダイ）を素焼きにしてから、唐辛子を入れた酢醤油に漬けこんだもの。鯛の酢漬けとも。 広島県尾道の郷土料理。名物料理。"]
["酢ダコ","酢ダコとは・・・ 酢ダコ（酢だこ・酢蛸・すだこ・sudako）は、 1. マダコや水ダコを茹で、食紅で赤く染めて、酢漬けにしたもの。 刺身のようにスライスして食べるほか、関東地方などではおせち料理に用いられる。 2. タコを酢漬けにしたもの。 3. タコの酢の物。タコをスライスして、同じくスライスした胡瓜などと共に、三杯酢で和える。"]
["すだれ麩","すだれ麩とは・・・ すだれ麩（簾麩・すだれふ・すだれぶ・Sudarefu）は、 1. 石川県金沢の名産品、特産品として知られる麩の一つ。グルテンに米粉を加えて練り、「すだれ」に包んで茹でたもの。生麩の一種。江戸時代から製造されている伝統的な加賀麩の一つで、金沢の伝統的な郷土料理・加賀料理の一つ「治部煮」には欠かせない。「すだれ」に包んで茹でることから「すだれ麩」の名がある。すだれ麩を干して乾燥させた「干しすだれ麸」もある。 2. 茨城県結城市の特産品。グルテンに小麦粉を加えて練り、薄く伸ばして両面に塩をまぶして、「す」に包んで釜で茹でた後、よしず（すだれ）の上に広げて天日干しして乾燥させたもの。常温での長期保存が可能（約1年）という伝統的な保存食。使用する際には、数時間～一晩水にさらして塩抜きをする必要がある。 元来はハレの日の食材で、結婚式の料理として、ごま酢和え（すだれ麩のごま酢和え）にして提供される。"]
["寿賀台","寿賀台とは・・・ 寿賀台（寿賀だい・すがだい・Sugadai）は、 佐賀県嬉野市や伊万里市などの伝統的な郷土菓子。砂糖で作られる島台の一種。砂糖と水飴などの原料を型に入れて固め、食紅で美しく彩色した砂糖菓子で、松、竹、梅や、鶴、亀、鯛、龍、尉と姥などをかたどり、縁起物として結婚式の装飾や引き出物などに用いられる。寿賀鯛とも。江戸時代に海外から砂糖が多く入ってきた長崎から江戸へと続く「長崎街道」、通称「シュガーロード」沿いに位置する佐賀の、「ハレの日」の為の、砂糖を贅沢に用いた伝統的な芸術品ともいえる砂糖菓子。"]
["スガレ","スガレとは・・・ スガレ（すがれ・Sugare）は、 ハチ目スズメバチ科クロスズメバチ属の蜂「クロスズメバチ」の地域名、地方名。主に、長野県などで、「クロスズメバチ」（地蜂・じばち）を指す言葉として使われており、幼虫（蜂の子・ハチのコ）、さなぎ、成虫が、乾煎り、煮つけ、佃煮、甘露煮、炊き込みご飯など、様々な調理法で食される。"]
["スガリ","スガリとは・・・ スガリ（すがり・Sugari）は、 ハチ目スズメバチ科クロスズメバチ属の蜂「クロスズメバチ」の地域名、地方名。主に、長野県で使われており、幼虫（蜂の子・ハチのコ）、さなぎ、成虫が、乾煎り、煮つけ、佃煮、甘露煮、炊き込みご飯など、様々な調理法で食される。"]
["姿煮","姿煮とは・・・ 姿煮（すがた煮・姿に・すがたに・Sugatani）は、 魚などを頭を落としたり、切り身にせずに煮つけること。またはそうして作られた料理。フカヒレの場合はほぐしたりせずに大きい鰭の状態で調理したもののこと。一尾丸ごとの姿で煮つける（またはヒレなどの形そのままの姿で煮つける）ことから、「姿煮」の名がある。素材丸ごと調理することで、素材の味を余すことなく味わえる料理となる。特に高級食材であるキンキ、伊勢エビ、アワビ、フカヒレなどの姿煮は、高級な食材を丸ごと姿のまま煮付けていることから、味の良さもさることながら、文字通りの「高級料理」となる。 主な姿煮に、「カレイの姿煮（カレイ姿煮）」「金目鯛の姿煮（金目の姿煮・金目鯛姿煮）」「ノドグロの姿煮（ノドグロ姿煮）」「鯛の姿煮（鯛姿煮）」「ホタテの姿煮（帆立姿煮）」「鮑の姿煮（あわび姿煮・黒アワビの姿煮）」「とこぶしの姿煮（とこぶし姿煮）」「メバルの姿煮（メバル姿煮）」「キンキの姿煮（キンキ姿煮）」「伊勢エビの姿煮（伊勢エビ姿煮）」「フカヒレの姿煮（フカヒレ姿煮）」「甘エビの姿煮（甘エビ姿煮）」「ニシンの姿煮（鰊姿煮）」「アジの姿煮」「キビナゴの姿煮（きびなご姿煮）」「クロソイの姿煮」「ヤリイカの姿煮」「鯉の姿煮（コイ姿煮）」「鮎の姿煮（アユ姿煮）」などがある。また、魚介類のほか野菜やきのこ、果物なども姿煮にすることもある。「たまねぎの姿煮」「かぶの姿煮」「キャベツの姿煮」「椎茸の姿煮」「イチジクの姿煮（いちじく姿煮）」「きんかんの姿煮（きんかん姿煮）」など。"]
["すぐき漬","すぐき漬とは・・・ すぐき漬け（酸茎漬け・すぐきづけ・Sugukizuke）は、 アブラナ科の二年草でカブの変種である「すぐき（酸茎）」 （すぐき菜、酸茎菜、すぐきな、酸茎蕪（すぐきかぶら）、スイクキ（水茎）、賀茂菜ともいう）の、 葉と茎、かぶらを原料とする漬物。京都に伝わる伝統的な漬物の一つ。 材料としての「すぐき」と共に、漬物そのものも「すぐき」と呼ぶ。 「千枚漬」「しば漬け」と並ぶ京都の三大漬物とされる。 冬場に収穫されたすぐきをまず一昼夜塩で荒漬けした後、 水洗いしてから樽に入れ、塩を振って重石をかけて本漬けする。 さらに40度ほどに保たれた「室」に一週間ほど入れ、発酵させて出来上がる。 乳酸発酵で醸し出されるまろやかで味わい深い酸味が特徴。 すぐきの食べ方 そのままで食べるほか、醤油や七味をかけたり、刻んでお茶漬けや味噌汁、うどん、焼きそば、 卵焼き、サラダ、チャーハン、スパゲティなどに利用できる。"]
["すはま","すはまとは・・・ すはま（州浜・州濱・Suhama）は、 煎った大豆、青豆を挽いて粉にした「州浜粉（すはまこ）」に水飴や砂糖、餡（または求肥）を加えて練って作る菓子。和菓子の一種。餡を包み込んだものなど、バリエーションがある。その名の由来は、切り口が家紋の一つ「州浜紋」に似ているから、とも、その形が有職洲浜台（※）に似ていたから、ともいう。現在は、その見た目・形によらず、州浜粉を主に用いて作る菓子を「州浜」と呼ぶ。 ※）「洲浜」とは、地形の一つで、「洲」が大きくなって、曲線的な出入りが海岸線に存在する浜辺を指す。転じて、洲浜の形にかたどった台を「州浜台」といい、蓮や松、桜、梅などの草木花、岩、鳥など、縁起の良いものなどを設けて、婚礼などのめでたい饗宴の席の飾り物とした。儀式の島台として「肴」を盛るなどに用いられる。"]
["州浜粉","州浜粉とは・・・ 州浜粉（すはま粉・すはまこ・Suhamako）は、 焦げないように煎った大豆、青豆の皮をむき、挽いて粉にしたもの。和菓子の材料の一つ。きな粉よりも大豆の煎りが浅めで、挽きが細かなのが特徴。青豆を用いて作るものを「青州浜粉」とも呼ぶ。水飴や砂糖、餡（または求肥）を加えて練り「州浜」を作る材料となるほか、餅菓子や団子などのまぶし粉としても用いられる。"]
["水軍鍋","水軍鍋とは・・・ 水軍鍋（すいぐん鍋・水軍なべ・Suigunnabe）は、 蛸（タコ）、海老、ワタリガニ、しゃこ、鯛、かさご、穴子、サザエ、はまぐりなどの魚介類や海藻類、野菜を昆布などの出汁で煮た鍋料理。広島県尾道市や愛媛県今治市周辺の郷土料理として知られる。芸予諸島を拠点に瀬戸内海を舞台として活躍した村上水軍が、船の上で新鮮な魚介類を調理して食べていたことに由来するといわれる豪快な料理。「八方の敵を喰う」としてタコは欠かせない。一説には、必勝祈願、士気向上の為に出陣の前に食べていた料理が発祥という。縁起鍋。最後に麦飯の雑炊で締めるのが定番とされる。"]
["吸い地","吸い地とは・・・ 吸い地（吸地・すい地・吸いじ・すいじ・Suiji）は、 出汁に醤油や塩で味つけした汁。吸い地に、椀種、椀妻などを入れて吸い物となる。 塩や醤油で調味した「すまし吸い地」、味噌で調味した「味噌吸い地」。椀づゆ、吸いだし。"]
["すいかの子っこ","すいかの子っことは・・・ すいかの子っこ（すいかのこっこ・Suika no kokko）は、 日本三大すいか産地であり、7月～8月の夏すいかの生産量日本一を誇る尾花沢市で生産されているすいかの漬物。山形県のご当地漬物。 スイカを栽培する際に、間引かれた小さなスイカをぺそら漬けにした漬物で、ピリ辛な味わいが特徴。"]
["すいかの漬物","すいかの漬物とは・・・ すいかの漬物（西瓜の漬物・スイカの漬物・すいかのつけもの・Suika no tsukemono）は、 スイカを糠漬けや塩漬け、粕漬けにしたもの。間引きされた小さなスイカを丸ごと使ったものや、大きな熟したスイカの皮のみを糠漬けなどにしたもの（スイカの皮の漬物）がある。 間引きされた小さなスイカを使ったスイカの漬物"]
["酢入り汁","酢入り汁とは・・・ 酢入り汁（すいりじる・Suirijiru）は、 滋賀県の郷土料理。 鮒ずしの頭を細かく刻んで味噌汁に入れたもので、鮒ずし特有の独特の酸味があることから、「酢入り汁」の名がある。 江戸時代から食べられている料理で、「酢煎（すいり）」とも呼ばれる。"]
["すいとん","すいとんとは・・・ すいとん（水団・水飩・水とん・スイトン・Suiton）は、 小麦粉に水を加え練った生地を、「ちぎる」「スプーンなどですくい取る」または「団子状に丸めて平たくつぶす」などして一口大の大きさにし、適宜人参などの野菜類、根菜類、キノコ類、肉、油揚げ、コンニャクなどを入れた出汁で煮込み、醤油もしくは味噌、酒などで調味したもの。汁料理。汁物。 その歴史は古く室町時代頃には既に食されていたと言われ、室町時代の文献「異制庭訓往来」にもすいとん（水団）の記述が見られる。小麦の代わりに粟や葛の粉を用いたものもあった。 米の代用食として、野菜や肉などがほとんど入らない質素なものが関東大震災時や、戦中、戦後と広く食され、全国的には食糧難時代、貧しい時代の食べ物と認識している人々もいるほか、その存在を知らない若い世代もいる。 一方、小麦の一大生産地であり、古くから小麦食が盛んな群馬をはじめ、栃木、茨城の北関東三県では、日常的に食されている家庭料理、郷土料理であり、昨今ではご当地グルメとして、観光客に提供する道の駅や飲食店も増えているほか、茨城県桜川市真壁では名物料理として各所で提供している。"]
["すじかまぼこ","すじかまぼことは・・・ すじかまぼこ（筋蒲鉾・筋かまぼこ・スジカマボコ・Sujikamaboko）は、 魚肉のすり身に、鮫（主にヨシキリザメなど）の皮や軟骨を加え、つなぎにでんぷんを入れて作る蒲鉾の一種。魚肉練り製品。 「すじかま」「すじ」などとも呼ばれる。 棒状または小判型をしており、煮込むとよい出汁が出る。 関東ではおでんの材料として知られており、関東地方のおでん専門店では「すじ」というと、関西では一般的な「牛すじ」ではなく、こちらのすじかまを指している場合も多い。 さめの軟骨が混じっているため、カルシウムが豊富で、もちもちとした中にこりこりとした独特の歯ごたえを持つのも特徴。"]
["助タチ","助タチとは・・・ 助タチ（すけたち・Suketachi）は、 スケトウダラ（スケソウダラ・助惣鱈）の白子（精巣）のこと。助ダチ（助だち）。タチとは、主に北海道や青森などで白子を指す言葉として使われている言葉で、「助タチ」で特にスケトウダラ（スケソウダラ）のタチを指す。"]
["宿毛小夏","宿毛小夏とは・・・ 宿毛小夏（すくもこなつ・Sukumo-Konatsu）は、 ミカン科ミカン属の果物。柑橘類。高知県宿毛特産の果実、フルーツ。 高知県の特産品として知られる「小夏（土佐小夏）」の仲間で、小夏よりも甘みが強く、4月中旬～5月中旬と早い時期に収穫が行われる。利用は、生食（白い部分を残して外皮を向き、食する）のほか、ジャムやシャーベットなどに加工されている。"]
["須磨丼","須磨丼とは・・・ 須磨丼（すまどん・Sumadon）は、 兵庫県のご当地丼・ご当地グルメ・B級グルメ。丼に盛ったご飯の上に刻み海苔と穴子の煮こごり、錦糸卵、紅ショウガなどをのせた丼。2009年2月に神戸市須磨区で行われた「須磨発B級グルメ発掘グランプリ」で「須磨浦夢千鶏」「スマン寿司」「卯の花寿司　お月見山」「こがし黒（こく）カレー」「須磨区いたやどん」「須磨いる焼き」「Suma　Hana　さくさく」「いたやどかりちゃん」「イカリソバヤキ」「うずしおぼっかけ巻」「ホルモン鉄板鍋」「神戸須磨発牛すじコンニャッ君」「源氏饅頭」「須磨浦グラパン」「源平じゃこチャーハン」「須磨のカレ」「すまのコロめし」といった他のグルメを抑えて優勝している。"]
["すまし","すましとは・・・ すまし（Sumashi）は、 湯に味噌を煮溶かしてから濾した上澄み。醤油が一般的になる以前に使われていた調味料の一種で、東北地方の北部などでは醤油の代わりに、煮しめやおひたし、うどん、けの汁、ひっつみ、はっとなどを調理、調味する際に用いられていた。"]
["すまし汁","すまし汁とは・・・ すまし汁（すましじる・澄まし汁・清まし汁・澄ましじる・Sumashijiru）は、 昆布と花かつお（鰹節）で取った出汁に塩、醤油で味付けしたもの。おすまし、すまし（澄まし・清まし）などとも。 具には、春菊や菜の花などの旬の野菜、キノコ、タケノコ、山菜、あさりやはまぐりなどの貝類、豆腐、ゆば、麩、とき卵などを単体で、またはいくつか組み合わせて用いる。 地域や店により、作り方、用いられる具材、味付けなどには様々なバリエーションがあり、あさりのすまし汁、はまぐりのすまし汁、切干し大根のすまし汁、春菊と豆腐のすまし汁、白子とほうれん草のすまし汁、豆腐とワカメのすまし汁、なめこと豆腐のすまし汁、きゅうりのすまし汁、千切り野菜のすまし汁、しめ卵ときのこのすまし汁、オクラ・みょうが・豆腐のすまし汁、たけのこのすまし汁、かまぼことしめじのすまし汁、さといも団子のすまし汁、オクラのすまし汁、えびだんごのすまし汁、もずくとタコのすまし汁、カマスのすまし汁、キャベツのすまし汁、鯛しんじょうのすまし汁、しいたけのすまし汁、なすとみょうがのすまし汁、きのこと豆腐のすまし汁、そうめんのすまし汁 、豚肉と豆腐のすまし汁、冬瓜とあおさのすまし汁など、そのバリエーション（具材の組み合わせ、味付け）は多岐にわたる。"]
["酢なめろう","酢なめろうとは・・・ 酢なめろう（すなめろう）は、 なめろうに酢をいれたもの。 「たたきなます」とも。 千葉県夷隅郡周辺エリアで食べられている料理。 同じ千葉県の山武市周辺には「アジのたたき」と呼ばれるよく似た料理があり、 叩いたアジにシソや山椒の葉等を刻みいれ、同様に最後に酢をかけて食べる。"]
["スラ子","スラ子とは・・・ スラ子（すらこ・すら子・Surako）は、 鱈（たら・タラ）の白子（精巣）のこと。白子（しらこ）が転訛したもの。主に青森県などで用いられている。→　白子"]
["すり鉢","すり鉢とは・・・ すり鉢（擂り鉢・擂鉢・すりばち・Suribachi）は、 胡麻（ごま）や豆腐などの食材をすりつぶしたり、混ぜ合わせたりするための道具。「する」という言葉を「お金をする」などに通じる忌み言葉として嫌い、縁起を担いで「あたり鉢」とも呼ばれる。また、（特にプロの料理人の世界では）すり鉢ですることを「あたる」という。擂る際には、山椒や朴の木で作られる「すりこぎ」（擂粉木、擂り粉木、すりこ木）を用いて、両手で持った「すりこ木」を「すり鉢」の中で回すようにしながら、食材をすりつぶしたり、混ぜ合わせていく。お椀ほどの大きさのものから、直径30センチメートルほどのものまであり、用途に応じて使い分ける。胡麻をすりつぶす、豆腐をつぶす、山芋をすりおろす、魚のすり身・つみれを作るなど、日本料理・和食には欠かせない存在。"]
["すりだね","すりだねとは・・・ すりだね（スリダネ・Suridane）は、 唐辛子と胡麻、山椒などを油で炒めて作る調味料。 山梨県富士吉田市の郷土料理「吉田のうどん」の調味料として欠かせないもので、「吉田のうどん」を提供する市内の店にはほとんどといっていいほど、このすりだねが置いてある。その味わいは辛いながらも風味豊かなもので、各店それぞれ独自の配合や作り方があるという。"]
["すりごま","すりごまとは・・・ すりごま（擂りごま・擦りごま・すりゴマ・すり胡麻・surigoma）は、 炒った胡麻（ごま）を、あたり鉢（すり鉢）とあたり棒（すりこぎ）であたった（すった・擂った）もの。あたり胡麻（当たり胡麻・あたりごま）とも。擂ることにより、胡麻の香りが立ち、食感も滑らかになって、消化もよくなる。擂ったものに、醤油や砂糖、塩などを加え、胡麻和えや胡麻団子、胡麻餅などを作るほか、よく擂ったものを胡麻ダレ（ゴマダレ）に用いたり、水、葛と合わせ、胡麻豆腐を作る。また、すりごまをそのまま、おひたしやお吸い物、そばやうどんなどにかけて食する。 すりごまは、すり方の具合により、「あらずり」「半ずり」「七分ずり」等と呼ばれ、それぞれ用途とする料理や一緒に用いる素材に合わせて擂り方を変える。「あらずり」は、胡麻の食感がより残り、よくすればするほどに、胡麻の油がにじみ出て滑らかになる。そのまま擂り続けると練りごまとなる。"]
["すりこ木","すりこ木とは・・・ すりこ木（すりこぎ・擂粉木・擂り粉木・スリコギ・Surikogi）は、 胡麻（ごま）や豆腐などの食材をすりつぶしたり、混ぜ合わせたりする際に、すり鉢（あたり鉢）と組み合わせて用いられる道具。すりこ木棒。「する」という言葉を「お金をする」などに通じる忌み言葉として嫌い、縁起を担いで「あたり棒」とも呼ばれる。素材としては主に山椒（サンショウ）の木や胡桃の木などが用いられる。"]
["すり蜜","すり蜜とは・・・ すり蜜（すりみつ・Surimitsu）は、 砂糖に水と水飴を加えて煮詰めたものを冷ましてかき混ぜ白く結晶化させてクリーム状にしたもの。松露（石衣）、うさぎ玉、初霜、南京糖（輪南京（指輪）、きなこくし南京）などのお菓子の表面をコーティングする際などに用いられる。"]
["すり流し汁","すり流し汁とは・・・ すり流し汁（すりながし汁・すり流しじる・すりながしじる・Surinagashijiru）は、 鯛やヒラメ、鯵、鱧などの魚や、豆腐、枝豆、栗、銀杏などの食材をあたり鉢（すり鉢）でペースト状にすりつぶし、少しずつ出汁で伸ばしたもの。用いられる食材としては、鯛、ヒラメ、鯵、鱧のほか、海老、蟹、牡蠣（かき）、カツオなどの魚介類、蕪、蓮根、冬瓜、ナガイモ、山芋、空豆、枝豆、豆腐、栗、銀杏などの野菜類・根菜類、豆類、木の実、豆腐などがある。出汁で伸ばしてすまし汁仕立てにするほか、味噌汁で伸ばして味噌仕立てにすることもある。適宜、茗荷（みょうが）、粉山椒、木の芽、柚子、すり生姜などが添えられる。"]
["駿河がんも","駿河がんもとは・・・ 駿河がんも（するががんも・Suruga ganmo）は、 静岡県富士市で製造・販売されているがんもどきの一種。桜えび、しらすが入っているのが特徴。煮付けたり、さっと焼いて生姜やネギなどの薬味と共に醤油で食べる。"]
["駿河うどん","駿河うどんとは・・・ 駿河うどん（するがうどん・Surugaudon）は、 1. 東名高速道路の富士川SAで提供されているうどんメニュー。駿河湾産の桜エビがトッピングされている。 2. 長野県須坂市にある飲食店「駿河一番」で提供されているメニュー。鍋焼風の具だくさんのうどん。"]
["スサビノリ","スサビノリとは・・・ スサビノリ（すさびのり・Susabinori）は、 ウシケノリ科アマノリ属に分類される紅藻類の海藻で海苔の一種。 アサクサノリに変わり、近年各地で盛んに養殖されている海苔の品種。北大の遠藤吉三郎教授が明治41年に北海道函館のすさび浜（現・北海道函館市住吉町）で発見。"]
["須佐男命いか","須佐男命いかとは・・・ 須佐男命いか（すさみこといか・Susamikotoika）は、 須佐之男命（すさのおのみこと）の伝説に縁があるといわれる山口県萩市須佐で獲れるケンサキイカのブランド名。「男命（みこと）いか」。山口県漁業協同組合が平成18年に商標登録した。 須佐の漁船の大半は一年を通してケンサキイカの漁を行っており、年間漁獲高の半分以上がイカ漁によるものという「イカの町」。その須佐で水揚げされる活きたケンサキイカが「須佐男命いか」。 ケンサキイカ・・・ヤリイカ科に属するイカの一種。日本近海に200種類以上もいるといわれるイカの中でも、独特の甘みとこりこりとした歯ごたえを持ち、特に美味しいとされるイカの一つ。"]
["寿司醤油","寿司醤油とは・・・ 寿司醤油（寿司しょうゆ・すししょうゆ・Sushi shoyu）は、 握り寿司につける為の醤油として、寿司店や日本料理店で用いられる醤油。 煮切り醤油。 醤油の香りや塩気の強さをまろやかにし、素材の味を活かすために、 醤油に、みりん、酒、出汁、水等を加えて煮切って作られ、供される。 用いる醤油の種類、醤油に配合するものや配合量、加熱時間などは、 各寿司店や地域によって差があり、 そのお店の味を決める重要な要因の一つともなっている。"]
["すその水ギョーザ","すその水餃子とは・・・ すその水餃子（裾野水餃子・裾野水ギョウザ・すそのすいギョウザ・すその水ギョーザ・すそのすいぎょうざ・Susono Suigyoza）は、 静岡県裾野市の特産品モロヘイヤを使った水餃子。静岡県裾野市のご当地グルメ。モロヘイヤ入り水餃子。「モロヘイヤ入りスープギョーザ」「すうちゃんギョーザ」とも。 餃子の皮に粉末のモロヘイヤが練り込んであり、中の餡には豚ひき肉、ニラ、キャベツのほか、裾野市で収穫される茶葉も入っている。 裾野市の町おこしの為に考案されたメニューで、2002年に市の職員による「すそのギョーザでまちづくり」の研修発表を経て、研修メンバーや地域の店舗オーナーや料理人、商工会などがタッグを組んで、試行錯誤を重ね、完成した。2007年のB-1グランプリでは、4位の成績を収めている。"]
["すすぎ汁","すすぎ汁とは・・・ すすぎ汁（すすぎじる・Susugijiru）は、 懐石料理で一汁三菜の後、八寸の前に出される小吸い物のこと。箸洗い。"]
["すったて","すったてとは・・・ すったて（Suttate）は、 うどんの一種で、胡麻と味噌をすり鉢でよく混ぜ合わせ、玉ねぎ、ミョウガ、シソなども加えて擦り合わせてから、輪切りにしたきゅうり、さらに出汁や冷水、氷を入れ、それをうどんのつけ汁としたもの。埼玉県の郷土料理。主に、「小江戸」として知られる川越に隣接する川島町（埼玉県比企郡川島町（ひきぐんかわじままち））で食されてきた料理で、農繁期の夏場に、手軽になおかつ栄養が取れる食べ物として受け継がれてきたもの。その名は、胡麻や、味噌、胡瓜、ミョウガ、シソなどの食材をすり鉢で擂って、その「すりたて」を食べることからきているといわれ、「すりたて」がいつしか「すったて」に転訛したものという。地域や家庭によっては、「つったて」とも呼ばれ、また「冷汁（ひやしる）」と呼ばれることもある。汗で失われる塩分を補給し、食欲の落ちやすい夏場でも食べやすくて美味しい料理として地域の人々に親しまれてきた。うどんのほか、ご飯にかけて食べることもある。"]
["素焼き","素焼きとは・・・ 素焼き（素焼・素やき・す焼き・すやき・スヤキ・Suyaki）は、 肉や魚、野菜などの食材を、油や調味料などを用いずにそのまま調理すること。食材を焼く際（または焼く前の下味として）醤油や味噌などの調味料を何もつけずに、そのまま焼いたもの。食材そのものの味わいを楽しむことができる調理法、素材の味そのままを味わうために用いられる調理法で、もっともシンプルな料理の一つ。食する際には、醤油や酢などをかけたり、大根おろしを添えたり、スダチやカボスなどの柑橘類を絞ったり、わさびや生姜などの薬味と共に醤油につけて食べたりすることが多い。食材の鮮度や質が求められるとともに、火の入り方など調理の具合や技術がダイレクトに風味や味わいに表れる調理法でもある。 素焼きにしたものをすぐ食べるほかに、鯛などは素焼きにしてからさらにご飯と共に炊きこんだりもする。また、鯛、あご（飛び魚）などの場合は、内臓を取った一尾まるごと、またはアラに塩をしてから、そのまま、または天日などで干してから素焼きにしたものを、さらに出汁を取るために煮だすのに用いることもあるほか、イワナなどは、素焼きにしたものを熱い酒の中にいれて香りを引き出して楽しんだりもする。 焼くことにより鮮度が落ちるのを多少遅らせることができる為、しっかりとよく焼いて脂分を落として水分を飛ばし、保存食とする地域もある。 鰻・穴子 特に鰻や穴子などの場合はタレを塗ったものと区別して「白焼き」とも呼ばれる。"]
["すや餅","すや餅とは・・・ すや餅（すやもち・Suyamochi）は、 1．もち米だけで作った、中に何も入っていない丸餅のこと。素餅。 愛媛県の松山を中心としたエリアなどで古くから使われている呼び方。 「すや」とは、シンプルな混じり気のない「素」に、接尾語の「や」がついたものといわれ、例えば中に餡の入っていない醤油餅を「すや醤油餅」と呼んだりもする。 2．広島県安芸高田市高宮町川根で例年6月に行われる川根ほたるまつりで、数量限定で販売されている餅。 蒸してから形作り、食紅で一つ一つ手書きで花などの絵が書いてある。かつては子供のおやつとして作られていたという餅。"]
["すずめ開き","すずめ開きとは・・・ すずめ開き（雀開き・スズメ開き・すずめびらき・Suzume Biraki）は、 魚の開き方の一つ。魚を開きにする際、魚の頭も含めて二つに割って背開きにするやり方。"]
["すずめ鮨","雀鮨とは・・・ 雀鮨（雀寿司・すずめ寿司・すずめ鮨・すずめずし・Suzumezushi）は、 酢でしめた小鯛を背開きにし、中に酢飯を詰めたもの。和歌山、大阪の名物。郷土寿司。姿寿司の一種。小鯛雀鮨、小鯛の雀寿司とも。 ふっくらとしたその見た目が雀のように見えることから名づけられたとされる。 元々は江鮒（えぶな＝ボラの稚魚）を使って作られていた。"]
["すずしろ","すずしろとは・・・ すずしろ（スズシロ・清白・蘿蔔・Suzushiro）は、大根の別名・古名。 春の七草のひとつ。 →　春の七草"]
["小豆島そうめん","小豆島そうめんとは・・・ 小豆島そうめん（小豆島素麺・しょうどしまそうめん・Shodoshima somen）は、 香川県の小豆島で製造されている素麺。島そうめんとも呼ばれる。一般的な冷たく冷やして食べる食べ方のほか、いりこ出汁に油で炒めた茄子をいれて作る汁で食べることも。（なすびそうめん）"]
["しょっつる","しょっつるとは・・・ しょっつる（塩魚汁・ショッツル・Syottsuru）は、 主に秋田県で伝統的に製造されている発酵調味料。ハタハタから作られる魚醤。 いしる、いかなご醤油と並び、日本三大魚醤に数えられる。 新鮮なハタハタを塩漬けし、仕込み樽に入れて重石をし、発酵熟成させて作る。 1～2年ほどして、タンパク質が分解されてアミノ酸へと変わる。 ハタハタの身は発酵の過程で溶け、樽の中はどろどろの液状になる。 それを布などでろ過したものがしょっつるとなる。 魚から作られるため、独特の香りがあるが、うまみ成分も多く、火を通すとまるみのある旨みへと変化する。 秋田の郷土料理になくてはならない調味料であり、しょっつる鍋をはじめ様々なものに使われる。 Memo しょっつるは、かつては各家庭でそれぞれハタハタを塩漬けにするところから仕込んで作ったといい、主婦の腕の見せ所でもあったという。"]
["醤油かけうどん","醤油かけうどんとは・・・ 醤油かけうどん（しょうゆかけうどん・Shoyukake udon）は、 茹で上げたうどんを器に取り、適宜好みの具や薬味をトッピングし、最後に出汁醤油（イリコや鰹節、コンブなどで取った出汁と醤油を合わせたもの）や生醤油をかけて食べるもの。"]
["出世芋","出世芋とは・・・ 出世芋（出世いも・しゅっせ芋・しゅっせいもShusseimo）は、 徳島県南部、海部郡などで食べられている郷土料理、郷土菓子の一つ。結婚式や男の子が生まれた時、端午の節句、家を建てた時などに作られる祝い料理の一つ。餅に見立てたサツマイモや里芋に餡を包んだ食べ物で、さつま芋や里芋が餅の代わりとして「出世」したということで「出世芋」と呼ばれるようになったという。米がまだ貴重であった時代に考案されたといわれる伝統的な料理。"]
["酒盗","酒盗とは・・・ 酒盗（しゅとう・Shuto）は、 魚の内臓を塩辛にしたもの。魚の内臓に塩をして時々かき混ぜながら1年ほど寝かせて発酵・熟成させたもの。発酵食品の一つ。「酒盗」としては特に鰹の内臓（胃や腸）を塩辛にしたもの（鰹酒盗（かつお酒盗、かつを酒盗）、カツオの塩辛）がよく知られており、カツオの水揚げ量が多い高知県や鹿児島県の名産品となっている。 かつお酒盗（かつを酒盗）高知 まぐろの酒盗　神奈川 主に酒の肴として、またご飯のおかず、お茶漬けなどで食べられるが、アミノ酸由来のコクのある旨味と塩気があり特に日本酒に合うため、これを肴にして酒を飲むと、まるで「酒」が「盗」まれるかのようにどんどんとすすんでしまうため、「酒盗」の名がついたともいわれる。また、別の説としては「酒を盗んででも、もっと飲みたくなるから」というのが語源であるともいわれる。 元々は、かつお漁師が作って食べていた漁師料理が発祥ともいわれ、現在はメーカーが、柚子や唐辛子などを利かせたもの、ネギなどが入ったものなどを製造、販売している。高知や鹿児島の道の駅やアンテナショップ、お土産物店などのほか、都市部のスーパーマーケットなどでも入手可能。通販でも販売されている。 各地の沿岸部を中心に、鰹以外にも、マグロやタイ、カマス、鮭、サンマなど、色々な魚の内臓で塩辛が作られており、それぞれ「マグロの酒盗（マグロの塩辛）」「タイの酒盗（タイの塩辛）」「カマスの酒盗（カマスの塩辛）」「秋刀魚の酒盗（さんまの塩辛）」「鮭の酒盗（鮭の塩辛）」などとして製品化されているほか、居酒屋などでも提供され、その土地の珍味、郷土の味として親しまれている。 カマスの酒盗（カマスの塩辛） さんまの酒盗（さんまの塩辛）"]
["タチ","タチとは・・・ タチ（たち・Tachi）は、 鱈（タラ）の白子（精巣）のこと。主に北海道などで用いられている呼び名。真鱈（まだら）のものを「真タチ・真ダチ」、スケソウダラのものを「助タチ・助ダチ」とも呼ぶ。そのまま、またはさっと湯通ししてから、ぽん酢をかけて「タチぽん酢」（タチぽん）として、また、汁物、天ぷら、鍋、寿司など様々に調理される。冬の味覚。 タチポン酢"]
["タチぽん","タチぽんとは・・・ タチぽん（たちポン・たちぽん・Tachipon）は、 鱈（たら）の白子（精巣）をそのまま、またはさっと湯通ししてポン酢で調味したもの。→　タチぽん酢"]
["タチポン酢","タチポン酢とは・・・ タチポン酢（たちポン酢・たちぽんず・Tachiponzu）は、 鱈（タラ）の白子（精巣）をそのまま、またはさっと湯通ししてから、ぽん酢で味付けをしたもの。「タチのぽん酢」「タチぽん」とも。薬味やツマとして、もみじおろし、小口ネギ、大葉（シソ）、ワカメ、キュウリなどがよく用いられる。 タチポン酢"]
["たで酢","たで酢とは・・・ たで酢と鮎の塩焼き たで酢（蓼酢・蓼す・たです・Tadesu）は、 タデ科の植物、「蓼（たで）」をすりつぶし、酢でのばしたもの。蓼にはぴりりとした独特の辛味があり、焼いた鮎を食べる際、鮎の香りをより引き立てる調味料として用いられる。 たで酢の作り方 タデ（柳蓼）の若い葉（鮎蓼）をみじん切りにしてからすりつぶし、酢でのばす。すり潰す際に塩をごく少量入れると色が鮮やかに出る。"]
["おすすめの鯛茶レシピ","おすすめの鯛茶レシピ 用意するもの（4人前） 鯛の切り身　適量（刺身サイズで1人前5切れ～8切れ程　お好みで） 醤油　大匙2 酒　小匙1 みりん　小匙1 すりごま（白）　大匙3 海苔　適量 ワサビ　適量 浅葱または小口葱　適量 ご飯　茶碗4杯 出汁（昆布だし・カツオだし）（または煎茶・ほうじ茶） 1. 漬けだれを作る。 醤油、酒、みりんにすりごまを入れ、よく混ぜる。すりごまの代わりに胡麻ペーストでも可。 冷蔵庫に入れれば、2、3日は持つので、少し多めに作っておくのもいいでしょう。 2. 漬けだれに鯛の切り身を漬けこむ。 さっと漬けてすぐ食べることもできますが、1時間ほど漬け込むと 味がしみて、より美味しくなります。 又、鯛は皮と身の間に旨味があるので、鯛の切り身は鱗を取った後、皮付きのまま 刺身の大きさに切って用いるのもおすすめです。（新鮮なものに限る。） アツアツの出汁（または茶）を注ぐことにより、生臭さは消え、旨味が引き立ちます。 3. 茶碗にご飯を盛り、鯛を乗せ、出汁を注ぐ。 お茶碗にご飯を適量盛って、漬けだれに漬けこんだ鯛を乗せます。 そこへあつあつの出汁を注ぎます。お茶を用いる場合は煎茶、またはほうじ茶がいいでしょう。 4. 海苔、薬味をトッピング。 刻み海苔（またはもみ海苔）、薬味を乗せ、完成。"]
["太白","太白とは・・・ 太白（たいはく・taihaku）は、 1. さつまいもの一品種。太白芋。 2. 太白砂糖の略。 3. 太白飴の略。 4. 太白胡麻油の略。 5. 兵庫県の日本酒の銘柄の一つ。兵庫県美方郡新温泉町高末にある吉村酒造の仕込む酒の一つ。太白とは「金星」の異称で、酒の名はそれに由来する。 「太白」は金星の異称であると共に、「絹糸の太く白いもの」の意味もあり、そこから転じて、質が良くて白いものにつけられたといわれる。"]
["太白胡麻油","太白胡麻油とは・・・ 太白胡麻油（太白ごま油・太白ゴマ油・太白胡麻あぶら・太白ごまあぶら・たいはくごま油・たいはく胡麻油・たいはくごまあぶら・Taihaku Gomaabura）は、 胡麻油（ゴマ油）の一種で、生の胡麻を焙煎せずに圧力をかけて（低温圧搾法」などにより）絞った透明な胡麻油。白い胡麻油。白ごま油。通常の胡麻油は、胡麻を高温で煎って（焙煎して）から油を絞るので、出来上がった胡麻油は強い香りとコクをもち、色も濃い茶色をしているが、太白胡麻油は、油を絞る際に焙煎せず、低温で（ほぼ）生のままじっくりと胡麻を絞って油を取るため、品があって柔らかくて優しい「ごま」の香りを持つ。ごま油特有の強い香りはなくさっぱりとしており、色も無職透明なのが特徴。また、サラダ油などと比べると比較的酸化しにくいのも特徴で、特に高温加熱に強い油として知られ、賞味期限もサラダ油などよりも長い。 太白胡麻油の使い方　利用法 太白胡麻油には、ごま油特有の強い香りがないので、中華風でなくとも、和洋中いずれの料理に合う。炒める、焼く、揚げるはもちろん、生のまま用いることもでき、サラダのドレッシングやソースにも使いやすい。また、乳化しやすいのでお菓子などにも利用される。バターほどこってりせず、口当たりが優しくなる。"]
["太白砂糖","太白砂糖とは・・・ 太白砂糖（たいはくざとう・Taihakuzato）は、 精製した純白な砂糖のこと。単に「太白」とも。太白砂糖は、江戸時代には上等な砂糖として知られ、富裕層や上流階級向けの上菓子、料理などに用いられた。"]
["太白飴","太白飴とは・・・ 太白飴（たいはく飴・たいはくあめ・Taihakuame）は、 1. 米飴（餅飴）を練って白く仕上げた飴。柔らかな飴で仙台の名物飴の一つ。仙台駄菓子の一つとして知られる。仙台の郷土菓子。 2. 太白砂糖を用いて作られる飴。"]
["たい煮干","たい煮干とは・・・ たい煮干（たい煮干し・鯛煮干し・鯛煮干・たいにぼし・Tainiboshi）は、 鯛を煮干しに加工したもの。レンコダイ（キダイ）などの鯛を煮てから干して乾燥させて作る煮干しで、石川県や島根県などで生産されている。変わり煮干しの一つ。小さな鯛を獲ることは保護の為に禁止されているので、偶々網にかかってしまった鯛を用いて作られるという希少なもの。主に麺類（ラーメン、素麺）などの出汁（スープ）や雑炊、炊き込み御飯（鯛めし）、煮もの、吸い物等に用いられる。生臭みが少なくしっかりとした出汁が取れるのが特徴。"]
["鯛せんべい","鯛せんべいとは・・・ 鯛せんべい（たいせんべい・Taisenbei）は、 鯛を模した菓子。鯛姿焼き煎餅。千葉県小湊の銘菓。房州名物。プレーン、シナモン、チョコレート、桜葉の各味がある。南房総定番のお土産として知られる。 大正時代から小湊・鯛の浦に因んで作られている郷土菓子。主原料は小麦粉、砂糖、卵等。"]
["炊いたん","炊いたんとは・・・ 炊いたん（たいたん・Taitan）は、 京都をはじめとする関西の言葉で「炊いたもの」を意味する。芋やカボチャ、大根などの食材を、出汁と醤油、酒、味醂（みりん）、砂糖などの調味料で調理したもの。おばんざい・お惣菜の一つ。話し言葉で多く使われるが、近年、飲食店、特に観光客向けの店のメニューなどにもよく見られる。 関西方面では、「炊く」は、お米を「炊く」とは多少異なった意味合いでもよく用いられる言葉で、食材を「煮る」に近い調理をする際に用いられる。（単に「煮る」よりも「煮含める」に近く、イメージとしては「煮汁で食材をコトコト煮て出汁と調味料の味を含ませる」というような「食材と出汁の味わいを大切にしながらヒタヒタの煮汁でじっくりと味をしみこませつつ加熱する」ニュアンスで使われる。） 料理名、呼び名としては、元来、「何々煮」といった特定の料理名がない料理に便宜上「〜を炊いたもの」と名をつけて呼ぶ為の「話し言葉」であり、メインとなる食材を頭に冠して、または食材の名前を組み合わせて、「お芋さんの炊いたん」「お豆さんの炊いたん」「おからの炊いたん」「大根の炊いたん」「カボチャの炊いたん」「小芋の炊いたん」「鰊とナスの炊いたん」「切り干し大根の炊いたん」「白菜と油揚げの炊いたん」「ずいきの炊いたん」「壬生菜とお揚げの炊いたん」「フキと鯛の子の炊いたん」「アラメの炊いたん」「万願寺とうがらしとじゃこの炊いたん」などとなる。"]
["間人ガニ","間人ガニとは・・・ 間人ガニ（間人蟹・たいざ蟹・たいざガニ・たいざがに・Taizagani）は、 ズワイガニのオスのブランド名（地域名・地方名）。 京都府京丹後市の「間人漁港（たいざぎょこう）」で水揚げされるオスのズワイガニをブランド化したもの。最高級のズワイガニとして名高く、水揚げ量が少ないことから「幻の蟹」ともいわれる。"]
["タカブ","タカブとは・・・ タカブ（たかぶ・Takabu）は、 ハチ目スズメバチ科クロスズメバチ属の蜂「クロスズメバチ」の地域名、地方名。主に、岐阜県の岐阜県加茂郡などで「クロスズメバチ」を指す言葉として使われている。幼虫（蜂の子・ハチのコ）、さなぎ、成虫が、乾煎り、煮つけ、佃煮、甘露煮、炊き込みご飯、五平餅、炒めものなど、様々な調理法で食されている。"]
["タカブ料理","タカブ料理とは・・・ タカブ料理（たかぶ料理・たかぶりょうり・Takabu Ryori）は、 ハチ目スズメバチ科クロスズメバチ属の蜂「クロスズメバチ」の地域名、地方名である「タカブ」を用いて作られる料理。岐阜県の岐阜県加茂郡などで食されている。幼虫のほか、サナギ、成虫も用いられる。主な料理としては、佃煮、煮つけ、五平餅、炒め物、朴葉寿司、とろろ、炊き込みご飯、味噌などがある。"]
["鷹峯唐辛子","鷹峯唐辛子とは・・・ 鷹峯唐辛子（たかがみね唐辛子・鷹峯とうがらし・たかがみねとうがらし・Takagamine togarashi）は、 昭和18年ごろから栽培が始められたという京野菜の一つ。唐辛子の一種だが、肉厚で辛くないのが特徴。辛味よりも甘みがあって、じゃこと共にごま油で炒め、出汁と醤油、酒で味付けして「じゃこと鷹峯唐辛子の炊いたん」などのおばんざいを作ったりするのに用いられる。"]
["高岡大仏コロッケ","高岡大仏コロッケとは・・・ 高岡大仏コロッケ（たかおかだいぶつころっけ・takaoka daibutsu croquettes）は、 富山県高岡市のB級グルメの一つ。ご当地コロッケ。高岡市はコロッケの消費量が全国でもトップクラスを誇る「コロッケ消費」市であり、市内の40店舗以上で様々な種類の「高岡コロッケ」が売られている。「高岡大仏コロッケ」はその「高岡コロッケ」の一つ。直径14センチメートルと、一般のコロッケに比べるととても大きいのが特徴。高岡市の大仏にあやかって名付けられた。"]
["高山ラーメン","高山ラーメンとは・・・ 高山ラーメン（たかやまラーメン・Takayama ramen）は、飛騨高山のご当地ラーメン。 飛騨ラーメンとも。 地元では、「中華そば」、又は「そば」と呼ばれる事も多い。 鶏ガラベースに、鰹節や野菜の旨味がとけこんだ醤油味のスープで、 メンマ、チャーシュー、地元産の飛騨ネギと、ごくシンプルな具、 麺は細めで食べやすく、するするっと入っていく。 一般的なラーメンのように、出汁とタレを分けて作らずに、 出汁に直接味つけをする、というのが特徴。 麺は細打ちのちぢれ麺で、全体的に量は少なめ。"]
["たけのこご飯","たけのこご飯とは・・・ たけのこご飯（筍御飯・筍ご飯・筍ごはん・たけのこ御飯・タケノコご飯・タケノコごはん・たけのこごはん・Takenoko Gohan）は、 タケノコをお米と共に炊いたもの。たけのこの炊きこみ御飯。タケノコは米ぬかなどであく抜きをしてから、出汁、醤油、酒、みりんなどを加えてお米と共に炊いて作る。新鮮なタケノコの場合は、そのまま、出汁や調味料と共にお米と炊きこんで作る場合もある。"]
["たけのこ姿寿司","たけのこ姿寿司とは・・・ たけのこ姿寿司（筍の姿寿司・竹の子姿寿司・たけのこすがたずし・takenoko sugatazushi）は、 出汁や醤油などで煮たタケノコの姿そのままに、しそや胡麻、わさび、山椒などを混ぜ込んだ寿司めしを包み込むようにして作ったもの。高知県の郷土寿司。郷土料理。田舎寿司の一つ。"]
["たけのこ寿司","たけのこ寿司とは・・・ たけのこ寿司（タケノコ寿司・筍寿司・筍ずし・竹の子ずし・竹の子寿司・たけのこずし・たけのこすし・Takenokozushi）は、 1. 四方竹（しほうちく）という筍（たけのこ・タケノコ）を用いて作る寿司。高知県宿毛市楠山地区の郷土料理、郷土寿司。 塩蔵しておいた四方竹を塩抜きして、一口大に切ってから湯がき、出汁で煮て冷まし、寿司飯を詰める。 2. 淡竹（はちく・ハチク）や孟宗竹（もうそうちく・モウソウダケ）を用いて作る寿司。高知県の郷土料理。郷土寿司。田舎寿司の一つ。姿寿司。高知名物。 シャリにゴマやシソ、ワサビ、山椒などを混ぜ込んでいるのも特徴で、筍の姿寿司（竹の子姿寿司・たけのこ姿寿司）といわれるような、タケノコの姿そのままにシャリを包み込むようにして作ったものや、魚のネタと同様、スライスしたタケノコとシャリを握ったものもある。 3. 出汁や醤油、酒などで煮た筍を用いて作るちらし寿司。ワカメや木の芽なども用いられる。"]
["竹するめ","竹するめとは・・・ 竹するめ（竹スルメ・たけするめ・Takesurume）は、 鳥取県西伯郡南部町のご当地おつまみ、ご当地グルメで、地元産のタケノコを使用して作られるおつまみ。 広がりすぎた竹林を有効利用するために考案された新感覚のおつまみで、タケノコを食べやすい大きさにカットして、味を付けてから乾燥させたもの。 噛めば噛むほど、するめのように味がでてくることから、山のするめ「竹するめ」と名付けられた。食物繊維が豊富で、おやつやお酒のつまみとしてそのまま食べられるほか、水で戻す等で料理に使用することもできる。味は、山椒味と七味味の2種類。 山椒味・・・ほのかに香る山椒が美味しさを引き立てる。 七味味・・・ピリリとした七味の風味が食欲をそそる。 【商品情報】：竹するめ 【価格】：1袋20g　320円（税込） 【主な販売所】： ・南さいはく自然休養村　緑水園 ・鳥取県西伯郡南部町　各直売所 【問い合わせ先】：南さいはく自然休養村　緑水園　℡　0859（66）5111 【ホームページ】："]
["竹崎カニ","竹崎カニとは・・・ 竹崎カニ（たけざきかに・竹崎がに・たけざきかに・Takezakikani）は、 エビ目カニ下目ワタリガニ科の甲殻類「渡り蟹（わたりがに）（ガザミ）」のうち、有明海に面した佐賀県太良町の竹崎地区近海で獲れるもの。ブランド蟹の一つ。蒸したものをしょうが酢やごま酢で食べるのが定番。そのほか、提供店や旅館、ホテルでは、刺身や焼きガニ、炊き込みご飯、グラタン、味噌汁など様々なメニューを提供している。 「竹崎カニ」の美味しさの秘密は、干満差の大きな有明海の広大な干潟に生息する、日光をたっぷりと浴びた栄養豊富なプランクトンや小動物を餌とし、それを沢山食べているため、という。 竹崎カニ料理 漁師の館 〒849-1601 佐賀県藤津郡太良町伊福3488-2 TEL：0954-67-2808 営業時間：9：00～18：00（ウッドテラスブースは20：00まで） 定休日：元日 寿司　万よし 〒849-1612 佐賀県藤津郡太良町大字大浦丁368-13 TEL：0954-68-2655 営業時間：11：00～20：00不定 定休日：不定休 割烹　ひさご 〒849-1602 佐賀県藤津郡太良町多良1763 TEL：0954-67-0066 営業時間：11：00～21：00 定休日：火曜日 お食事処　さんぽう 〒849-1612 佐賀県藤津郡太良町大浦丁2454-4 TEL：0954-68-2583 営業時間：10：00～21：00 定休日：不定休 旬工房　竹崎 〒849-1614 佐賀県藤津郡太良町大浦甲20-3 TEL：0954-68-3446 営業時間：11：00～19：00　※夜の営業は要予約 定休日：第1第3火曜日（祝日の場合翌日） 和風レストラン　川した 〒849-1611 佐賀県藤津郡太良町大浦戊750-1 TEL：0954-68-2645 営業時間：11：00～21：00 定休日：不定休 お食事処　海望 〒849-1612 佐賀県藤津郡太良町大浦丁1868 TEL：0954-68-2723 営業時間：10：00～21：00 定休日：不定休 茶寮　海旬 〒849-1613 佐賀県藤津郡太良町大字大浦丙915 TEL：0954-68-2345 営業時間：11:30～15：00（L.O　14：30）、17：00～22：00"]
["炊き合わせ","炊き合わせとは・・・ 炊き合わせ（炊き合せ・炊合わせ・たきあわせ・Takiawase）は、 煮ものの調理法の一つで、火の通りや味の浸みこみ方などが違う食材を別々に炊いて、一つの器に盛り付けたもの。「焚き合せ（焚き合わせ）」「煮合わせ」とも。 食材によって香りの強さや火の入り方、味の浸みこみ方などは様々だが、一つの鍋で調理をしてしまうと、ほかの食材に味が移ってしまったり、火が入り過ぎてしまったり、溶けたり崩れたりして見た目が悪くなってしまうこともある。それを解決するために用いられるのがこの「炊き合わせ」で、別々に調理することにより、それぞれの食材にとってベストな調理を行い、さらにそれらを一つの器に盛り付けることにより、香りや味、食感の独立と融合のバランス、見た目の華やかさや美しさ、などを保つことができる。 素材の味と見た目を大切にする日本料理、和食には欠かせない調理法、料理であり、会席料理では「強肴（しいざかな） 」として、和え物や酢の物などと並びこの炊き合わせが供されることも多い。 炊き合わせに用いられる食材としては、魚、肉のほか、エビ、人参、サヤエンドウ、筍（たけのこ）、椎茸、レンコン（はす）、ごぼう、かぶ、フキ、里芋、さつま芋、茄子、かぼちゃ、インゲン豆、高野豆腐、湯葉、麩、つくね、真薯（しんじょ・しんじょう）、菜の花、ワカメ、コンニャク、生揚げ（厚揚げ）、わらび、ぜんまい、キノコ類などがあり、旬の食材と彩りや食感の違う食材を組み合わせることが多い。"]
["炊き込みご飯","炊き込みご飯とは・・・ 炊き込みご飯（炊き込み御飯・炊きこみ御飯・炊込みごはん・炊きこみごはん・炊込御飯・炊込み御飯・たきこみ御飯・炊き込みごはん・たきこみごはん・Takikomi Gohan）は、 お米に、ごぼうやニンジン、鶏肉などの具材と出汁、醤油、酒、砂糖などを加えて炊いたごはん。地域や家庭により、五目炊き込み御飯、五目飯、五目御飯（五目ごはん）、かやく飯（かやくめし）、かやくご飯（加薬ご飯・かやくごはん）などとも呼ばれる。 鶏肉や野菜のほか、栗、きのこ、タケノコ、さつま芋、山菜、鯛、鮭、銀杏、牡蠣、サバ、伊勢エビ、ツナ（ツナ缶）など、様々な具材を用いた炊き込み御飯があり、それぞれ、「栗の炊きこみ御飯（栗ごはん）」「きのこの炊きこみ御飯」「タケノコの炊きこみ御飯（タケノコご飯）」「松茸の炊きこみ御飯（マツタケご飯）」「さつまいもの炊き込みご飯（サツマイモごはん）」「山菜の炊き込み御飯（山菜ごはん）」「鯛の炊き込み御飯（鯛ごはん）」「鮭の炊きこみ御飯」「銀杏の炊きこみ御飯（銀杏ごはん）」「牡蠣の炊きこみ御飯」「サバの炊きこみ御飯」「伊勢エビの炊きこみ御飯」「ツナの炊きこみ御飯」等とも呼ばれる。"]
["炊き味噌","炊き味噌とは・・・ 炊き味噌（たき味噌・炊きみそ・炊きミソ・たきミソ・たきみそ・タキみそ・タキ味噌・タキミソ・Takimiso）は、 白味噌（西京味噌）に日本酒を加え、加熱しながら練ったもの。練味噌（練り味噌・練りみそ）の一種。酢味噌和えや木の芽和え、風呂吹き大根などを作る際に「玉味噌」の代わりとして用いられる。"]
["たっかん","たっかんとは・・・ たっかん（Takkan）は、 沢庵漬け（たくあんづけ・たくあん・たくわん）の地域名、地方名。主に富山などで使われている。→　沢庵漬け"]
["田子にんにくカレー","田子にんにくカレーとは・・・ 田子にんにくカレー（たっこにんにくかれー・Takko ninniku curry）は、 青森県三戸郡田子町（たっこまち）のご当地グルメ。ご当地カレー。ニンニクの特産地として全国的にその名を知られる田子町の「ガーリックセンター」の中にあるレストラン「Gilroy Cafe（*）」で食べられるオリジナルメニュー。ほっくりと素揚げにした地元田子産の粒にんにくと、同じく地元産の「田子牛」のすね肉を柔らかく煮込んだカレーで、果実の甘みをいかしたフルーティかつスパイシーなカレーソースで仕上げてあるのが特徴。 *Gilroyは、アメリカ合衆国 カリフォルニア州にあるギルロイ市のことで、ニンニクの生産地であり、田子町と姉妹都市となっている町。"]
["たっこみ","たっこみとは・・・ たっこみ（Takkomi）は、サトウキビを絞って作る粗糖のこと。赤砂糖。たっこみ砂糖。現在はあまり使われないが、かつて香川などで用いられていた。"]
["たこわさ茶漬","たこわさ茶漬とは・・・ たこわさ茶漬（たこわさ茶漬け・たこわさちゃづけ）は、 丼に盛ったご飯の上にたこわさを乗せ、 刻み海苔や三つ葉をトッピングして、だし（または茶）を注いだもの。"]
["たこわさ","たこわさとは・・・ たこわさは、 居酒屋などで供されるおつまみの一つ。「たこ」とわさびの「わさ」で「たこわさ」。たこわさびとも。たこに刻んだワサビの茎を加えて塩辛にしたもので、ぴりっとした辛味とタコの旨味が酒やご飯に合う。もろきゅうなどと並ぶ、居酒屋・飲み屋の定番の酒の肴。 たこわさ（胡瓜入り）"]
["タコ焼き","タコ焼きとは・・・ タコ焼き（蛸焼き・蛸やき・タコやき・蛸ヤキ・たこ焼き・タコヤキ・たこやき・Takoyaki）は、 小麦粉、卵、出汁、天かす、紅ショウガ、ネギなどを入れて作る生地に、一口大の大きさにカットした蛸（たこ）を入れて、直径4センチメートルほどの丸いくぼみの並んだ専用の鉄板や器具（たこ焼き器）などで焼いたもの。粉物料理の一種。 表面に火が入ったらくるりと回してさらに焼くことで、出来上がりはボール形になる。焼きあがったら、竹皮や木の皮、プラスチックなどで出来た容器に6個～12個ほど並べて入れ、ソース、青海苔、鰹節、マヨネーズなどを上にかけ提供されるのが一般的。店や家庭によっては、チーズを入れたり、明太子を入れたりしたものなどのバリエーションがあるほか、卵を多めにしたシンプルな生地に蛸のみを入れて焼き、出汁をつけて食べる「明石焼き」のようなスタイルもある。（明石焼き・玉子焼 ）はたこ焼きよりも古く、たこ焼きのルーツの一つともいわれている。） お好み焼きと共に大阪の郷土グルメ、軽食、おやつとして知られているが、都市部を中心に日本各地に常設の店舗があって販売されているほか、お祭りなどの夜店（露店）などで販売されることも多い。また、手軽に作る事が出来て、皆で食べることができる為、家庭で作られることも多く、「たこ焼きパーティ」と称した、「たこ焼き」を作り、食べることをメインとした集まりなども開かれる。"]
["沢庵漬け","沢庵漬けとは・・・ 沢庵漬け（たくあんづけ・Takuanzuke）は、 天日干しした大根を糠、塩で漬けこんだもの。漬物の一種。たくあん、たくわんとも。糠を落としてさっと洗ってから適宜薄切りにし、ご飯のおかずや酒の肴、お茶うけとして食される。またおにぎりや弁当の添え物となったり、寿司の巻物（たくあん巻・新香巻）になったりもする。そのほか、静岡県の郷土料理、ご当地グルメ「遠州焼き」に刻まれて入れられたり、滋賀県長浜市のご当地パン「サラダパン」に刻んでマヨネーズで和えたものが挟まれている。また滋賀県には郷土料理として古くなった沢庵漬けを煮た「たくあんの煮物」（「たくあんの煮たの」「たくあんの炊いたん」「贅沢煮」とも）があり、ほぼ同様のものが京都、「大名煮」、石川「おもくじ」富山「いりこぐ・いりごき」などでも食されている。 沢庵漬け たくあんの煮物　ぜいたく煮 たくあん漬けの名の由来 沢庵漬けの名の由来には諸説あるが、その一つは、江戸時代の臨済宗の僧・沢庵宗彭に因むというもの。言い伝えによれば、沢庵和尚が考案したものの、当初は特に名前はなく、ある時、徳川第三代将軍家光がここを訪問した際に、その味を気に入り、「名前がないのであれば、沢庵漬けと呼ぶがよかろう」と言われたという。時代小説などに、江戸時代の庶民の食事として、「粟や稗が入ったご飯に味噌汁、2切れの沢庵漬け」等と描写されるように、沢庵漬けは、18世紀頃には江戸はもとより、遠く九州にまで広まり、食卓に上っていたといわれる。"]
["玉こんにゃく","玉こんにゃくとは・・・ 玉こんにゃく（玉コンニャク・玉蒟蒻・Tama Konnyaku）は、 1. こんにゃくを製造する際、通常のこんにゃく（板こんにゃく）のように、 型に入れずに、丸めてゆでて製造するこんにゃく。 2. 玉状のこんにゃくを3～4個串にさし、醤油や酒であじつけをした出汁に入れ、大鍋で茹でたもの。 からしを塗って食べるのがスタンダード。「玉こん」。 山寺（立石寺）の門前などをはじめとして、観光地や土産物店、居酒屋、はたまた学園祭など、 人の多く集まるところで売られている山形の郷土の味覚。山形県の郷土料理。"]
["玉子おにぎり","玉子おにぎりとは・・・ 玉子おにぎり（たまごおにぎり・Tamago Onigiri）は、 薄焼き玉子（薄焼きの玉子焼き）で、ご飯を包んだおにぎり。 主に、鹿児島県徳之島で、食べられているご当地おにぎり。 農作業の合間や、運動会などで食べられている。 一説には、100年前から食べられているともいわれる、地元の人々にとっては、 定番の食べ方で、 何もいれない塩むすびを薄焼き玉子で包んだものから、 梅干し入り、昆布、味噌豚などの具を入れたもの、 包むための薄焼き玉子も、マヨネーズを加えたものなど、 各家庭によって様々なレシピがある。"]
["玉子豆腐","玉子豆腐とは・・・ 玉子豆腐（卵豆腐・たまご豆腐・卵どうふ・玉子どうふ・玉子とうふ・卵とうふ・たまごどうふ・たまごとうふ・Tamago tofu / Tamagodofu）は、 卵を用いて作る蒸し料理の一つ。出汁を加えた溶き卵を容器に入れて蒸して固めた料理。大豆やにがりなどを使用していないが、「ごま豆腐」や「クルミ豆腐」などと同様、柔らかな見た目や食感が豆腐を髣髴とさせることから「～豆腐」と呼ばれる料理の一つ。店や家庭、作り手にもよるが、卵と出汁の割合は1：1が基本で、バッドまたは容器に流し入れ、蒸し固めてから冷まして、適宜ひとり分の大きさに切り分け、そのまま、または旨出汁などをかけて供する。"]
["タマゴカツ","タマゴカツとは・・・ タマゴカツ（たまごカツ・玉子カツ・卵カツ・卵かつ・たまごかつ・Tamagokatsu）は、 玉子焼き（卵焼き）に衣をつけて油で揚げたもの。または卵サラダ（玉子サラダ）を適当な大きさに形を整えて衣をつけて油で揚げたもの。玉子（卵）のカツ。"]
["玉子とじラーメン","玉子とじラーメンとは・・・ 玉子とじラーメン（たまごとじラーメン・Tamagotoji ramen）は、 溶き卵をスープに入れたラーメン。 愛知県名古屋市周辺で食べられている麺料理。 名古屋コーチンと豚骨でとったスープを、 生卵、醤油ベースのタレが入った丼に加え入れてかき混ぜ、そこに茹でた極細麺を投入、 ネギ、チャーシュー、海苔をトッピングして完成。 一日千個以上の卵を消費、多い日では600食以上の「玉子とじラーメン」を提供するという、 「玉子とじラーメン」発祥の「萬珍軒」では、担々麺、ワンタン麺、天津麺など、 全てのメニューが玉子とじラーメン仕様となっている。 主な提供店: 萬珍軒ほか、名古屋市周辺の10軒以上の店舗で提供されている。"]
["たまごやき","卵焼きとは・・・ 卵焼き（玉子焼き・たまご焼き・たまごやき・Tamagoyaki）は、 鶏卵を溶き、醤油や砂糖、塩などの調味料や、出汁、海老のすり身をなどを混ぜて、焼いたもの。日本の朝食（和朝食）や弁当の定番メニューの一つ。薄焼きにして重ねていく焼き方や、厚めのものを弱火でじっくり焼く焼き方などがある。関東風のものは甘めの味付け、関西風のものは甘くないものが一般的。一口大にカットしたものを、食事やお弁当のおかずにするほか、寿司だねとしても利用する。特に江戸前寿司には欠かせない。寿司屋では、隠語で「玉（ぎょく）」と呼ばれる。 ほうれん草や三つ葉などが入ったもの、しらす干しやちりめんじゃこが入ったもの、天かすなどを入れたもの等、卵のほかに野菜や魚などの食材を用いることもあり、特に鰻の入ったものを「鰻巻き（う巻き）」、出汁の入ったものを「出汁巻き（出汁巻き玉子）」とも呼ぶ。 →　明石の玉子焼き"]
["たまこん","たまこんとは・・・ たまこん（玉こん・タマコン・Tamakon）は、 板型をしたこんにゃく（板こんにゃく）のように型に入れずに、丸めてゆでて製造する玉状のこんにゃく。または、玉状のこんにゃくを串にさし、醤油や酒で調味した出汁に入れて鍋で茹でたもの。山形県の郷土料理。玉こんにゃく。"]
["玉味噌","玉味噌とは・・・ 玉味噌（玉みそ・たま味噌・たまみそ・たまミソ・玉ミソ・Tamamiso）は、 白味噌に、卵黄や日本酒、みりんなどを入れてすり伸ばし、裏ごししてから鍋に入れて練り上げたもの。本練り味噌（本練味噌）とも。調理味噌（木の芽味噌や酢味噌）などの基本となる味噌で、和食に欠かせない存在。味噌の辛味や味噌臭さをあらかじめ取り除き、味噌の旨味と風味を引き出して、調理の際に手早く調理することができる調理味噌。出汁が入ったもの、薄口しょうゆが入ったものなど、店や作り手、または用途により、様々なレシピが存在する。 玉味噌が用いられる主な料理 和食の基本である玉味噌は、多種多様な料理に用いることができ、その数は数百種類ともいわれる。以下は、玉味噌を用いて作ることができる主な料理の例。 味噌煮（サバの味噌煮など） 木の芽味噌（木の芽味噌焼き、木の芽和えなど） 柚子味噌（柚子味噌和えなど） 田楽（豆腐の田楽、こんにゃくの田楽、なすの田楽、タケノコの田楽、生麩の田楽など） 酢味噌和え・ぬた（まぐろぬた、ネギぬた、イカぬた、小柱ぬた、赤貝ぬた、青柳ぬたなど） 風呂吹き大根 味噌漬け（鰆の西京味噌漬けなど） 玉味噌焼き（ホタテの玉味噌焼きなど） など"]
["玉割り","玉割りとは・・・ 玉割り（玉わり・たま割り・たまわり・Tamawari）は、 料理や酒を水で割ること。水で薄めること。多摩川に因んで水の事を「玉」という。"]
["玉酒","玉酒とは・・・ 玉酒（たまざけ・ぎょくしゅ・Tamazake / Gyokushu）は、 1. 日本酒と水を同量で合わせたもの。日本酒を同量の水で割ったもの。主に魚の下洗いや食材を浸して下味をつけたりするのに用いられる。目的によって日本酒と水の割合が変わることもあるほか、塩や砂糖が加えられることもある。関東では「水」のことを、取水元である「多摩川」にちなんで「玉」という。 2. 美味しい酒、旨い酒、いい酒のこと。"]
["たんばら丼","たんばら丼とは・・・ たんばら丼（たんばらどん・Tanbaradon）は、 牛タンと群馬県産の上州麦豚のバラ肉を用いた丼。ご当地丼。群馬県のB級グルメ。群馬県沼田市玉原高原で提供されている。"]
["たぬきうどん","たぬきうどんとは・・・ たぬきうどんは、 うどんの上に天かす（揚げ玉）をのせたもの。ハイカラうどん。「タネぬき」が転訛し「たぬき」となったという説を始め、その名前の由来には諸説ある。京都では、きつねに葛でとろみをつけた餡がかかったうどんを「たぬきうどん」と呼ぶ。"]
["たらいうどん","たらいうどんとは・・・ たらいうどん（Tarai udon）は、 徳島県と香川県の県境に位置する土成町（どなり）の御所地域で古くから食べられてきたうどん。徳島県の郷土料理・ご当地饂飩（ご当地うどん）。徳島の名物うどん。御所のたらいうどん。その名の通り「たらい」に入れられ提供されるのが特徴のうどんで、かつては山仕事に従事していた人たちの食べ物だったという。伝統的には、地元で「じんぞく」と呼ばれるハゼ科の淡水魚「鮴（ごり）」を出汁に用いていた。現在は煮干や鰹節、昆布なども用いられている。"]
["たら汁","たら汁とは・・・ たら汁（鱈汁・鱈じる・タラ汁・たらじる・Tarajiru）は、 ぶつ切りの鱈（タラ）と、ねぎ、大根、人参、ゴボウなどの野菜、根菜類を煮込み、味噌で調味した汁もの。新潟県や富山県などの日本海沿岸部で食べられている郷土料理。冬の味覚。地域や家庭、店によって、用いられる野菜にバリエーションがある。"]
["鱈菊","鱈菊とは・・・ 鱈菊（たら菊・鱈きく・タラきく・タラキク・たらきく・tarakiku）は、 鱈（たら・タラ）の白子（精巣）のこと。主に岩手県や宮城県などの東北地方の太平洋側で用いられている呼び名。赤い筋のような模様が菊の花のようにも見えることから、そう呼ばれるようになったといわれる。菊腸（きくわた）、菊子とも。 鱈菊"]
["鱈菊酢","鱈菊酢とは・・・ 鱈菊酢（たらきく酢・たらきくず・たらきくす・Tarakikuzu・Tarakikusu）は、 鱈の白子（精巣）をポン酢などで和えた酢の物。鱈菊（たらきく）は、主に岩手県や宮城県などの東北地方の太平洋側の地域で、タラの白子を意味する呼称として使われている言葉。"]
["たらこ","たらことは・・・ たらこ（タラコ・鱈子・Tarako）は、タラの卵（卵巣）。またはそれを加工したもの。 一般的に広く流通しているのはスケソウダラ（スケトウダラ）の卵巣の場合が多い。 北海道や北陸信越地方では紅葉子（もみじこ）、福岡では明太子とも。 塩漬けしたもの（塩たらこ）をそのままご飯のおかずや酒のつまみとして食べるほか、 そのまま、または焼いて、おにぎりの具、お茶漬けの具としても利用される。 様々な日本料理で使われるほか、 パスタに用いられたり（たらこスパゲティ）、ふりかけに加工されたりと利用範囲は広い。 唐辛子やその他の調味料と漬け込まれ、「辛子明太子」になる。"]
["垂れ味噌","垂れ味噌とは・・・ 垂れ味噌（垂れみそ・タレみそ・たれみそ・Taremiso）は、 江戸時代に多く用いられた調味料で、味噌に水を加えて煮詰めて袋などに入れて濾して作ったもの。タレ。煮ものや汁物、麦切りなどを食べる際に用いられた。"]
["たろめん","たろめんとは・・・ たろめん（太郎麺・Taromen）は、 佐賀県杵島郡大町町（おおまちちょう）で食べられている麺料理。 大町名物。ご当地グルメ。B級グルメ。 牛骨でとったスープに、豚の頭肉、海老、キャベツや玉ねぎ、人参等の野菜、 きくらげなどが入った具沢山の麺料理で、生姜がきいているのが特徴。 麺は白くて細めのうどん麺を使用している。 大町町はかつて「杵島炭鉱」で栄えた炭鉱の町として知られ、 その時代に町の中華料理店などで提供され、多くの炭鉱マンに愛されていたのがこの「たろめん」。 炭鉱の閉鎖と共に、いつしか「たろめん」も姿を消し一度は「伝説の味」となったが、 「もう一度、たろめんを食べたい」というファンの声を元に、近年復活し、 新たに大町名物として人を呼んでいる。 現在、「家族庵」「さんゆうし」などをはじめとする町内の8店舗で提供されている。 たろめん提供店： ■ 大町情報プラザ： 食堂営業時間　11：00～14：00 価格 550円 0952-82-2500　大町町大字福母297-4 ■ さんゆうし： 営業時間　11:30～19：00 価格 550円 0952-82-21108 大町町大字福母恵比寿町417 ■ 赤のれん： 営業時間　17:00～翌1:00 価格 600円 0952-82-2333　大町町大字福母2339 ■ スナックジュンコ： 営業時間　19:00～24:00 価格 850円 0952-82-2333　大町町大字福母2339 ■ 東食堂： 営業時間　11:00～14:00　15:00～19:00 価格 550円 0952-82-2406　大町町大字福母5996 ■ 家族庵： 営業時間　11:00～21:00 価格 650円 0952-82-3497　大町町大字大町978-1 ■ やまと屋： 営業時間　月11:00～15:00　火水木日11:00～22:30　金　土祝前11:00～23:30 価格650円 0952-82-3941　大町町大字大町276-1 ■ ねむの木： 営業時間　平日10:00～15:00　土日祝09:00～22:30 価格550円 0952-82-2722　大町町大字大町259-1"]
["タルト","タルトとは・・・ タルト（Taruto）は、 小豆餡をタルト生地で巻いた菓子。愛媛県の郷土菓子、愛媛銘菓。松山名物。南蛮菓子「タルタ（Taart）」がその発祥といわれる菓子で、小麦粉に卵、砂糖、水などを混ぜて作る生地を焼いて、柚子を加えた小豆餡を巻いたもの。1635年（寛永12年）、松山藩主・松平定行が長崎に足を運んだ際に、ポルトガル人から教えられた菓子が、松山の銘菓として伝わってきたものとされる。江戸時代はもっぱら藩主に献上される菓子であったが、明治以降、庶民の間にも広まった。愛媛県を代表する土産物としても知られる。 タルト"]
["たたきごぼう","たたきごぼうとは・・・ たたきごぼう（叩きごぼう・叩き牛蒡・叩きゴボウ・たたき牛蒡・たたきゴボウ・タタキゴボウ・Tataki gobou）は、 切ってゆがいたゴボウをすりこぎや包丁を用いて叩き、醤油と山椒、みりん、酢などで味付けしたゴマで和えたもの。ごぼうを叩いてから湯がいて、和える作り方もある。叩いてゴボウの繊維をつぶすことにより食べやすくなる上、味付けした際に味が浸みこみやすくなる。ごぼうは地中深くまで根を張ることから、家の土台の安心感、家の安泰につながる縁起のいい食べ物とされており、京都のお節料理には欠かせない料理。"]
["たたきなます","たたきなますとは・・・ たたきなますは、 なめろうに酢をいれたもの。 酢なめろう、とも。 主に千葉県夷隅郡周辺で食べられている料理。 山武市周辺には「アジのたたき」と呼ばれるよく似たものがあり、 そちらも叩いたアジにシソや山椒の葉等を刻みいれ、最後に酢をかけて食べる。 なめろうと同じく作りたてを頂くが、少し時間をおいた、酢で表面が白っぽくなって、 中身と表面との間に味わいや風味の差が出てから食べるのが通という人もいる。"]
["たたみいわし","たたみいわしとは・・・ たたみいわしは、 新鮮な生のシラス（主にカタクチイワシの稚魚が用いられる）を板状に平らに並べて天日で干したもの。 ハガキ大ほどの大きさの木枠に、きれいに洗った生のシラス（もしくは茹でたしらす）を均等に入れ、水を切ってから簾の上にひっくりかえして並べていく。 天日にあてて、からっと乾燥したら出来上がり。 しらすを乾燥させる際に、かつては畳表に使われるイグサの上に干していたことから、「畳いわし」と呼ばれるようになったという。 主に静岡や神奈川の沿岸部で作られる特産品で、「潮の風味」「魚の旨味」をダイレクトに感じられる食べ物。"]
["館林うどん","館林うどんとは・・・ 館林うどん（たてばやしうどん・Tatebayashi Udon）は、 群馬県館林の郷土料理。麺料理。ご当地うどん。ご当地麺料理。古くから小麦栽培の盛んなこの地方で食べられてきた小麦料理の一つ。江戸時代中頃には、館林藩の名物として「うどん」が江戸の将軍家に献上されたという記録も残る。伝統的には、鯉料理やきんぴらごぼうなどを惣菜として食べる場合も多い。 館林の名物「分福茶釜の釜玉うどん」"]
["タツ","タツとは・・・ タツ（たつ・Tatsu）は、 鱈（たら）の白子（精巣）のこと。主に北海道や青森などで用いられている呼び名。タチ、タヅ。 たつポン酢"]
["タヅ","タヅとは・・・ タヅ（たづ・Tazu）は、 鱈（たら）の白子（精巣）のこと。主に青森や山形などで用いられている。タツとも。 タヅの入った青森の郷土料理「じゃっぱ汁」"]
["田作り","田作りとは・・・ 田作り（田作・たづくり・Tazukuri）は、 カタクチイワシの稚魚を乾煎りし、砂糖、みりん、醤油などを煮詰めてからめたもの。ごまめ（鱓、五万米、五真米、古女）とも。地域にもよるが、正月料理、お節料理の一つとして知られる。特に関東地方の正月の祝い肴として欠かせないものの一つ。「カタクチイワシ」は、かつて鰊粕や干鰯と共に田畑の肥料として使われており、そのためにいつしか「田作り」とも呼ばれるようになったといい、豊作を想起させる縁起の良いものとして、また「ごまめ」の「まめ」が、「健康でまめまめしく」といった意味合いに通ずることから、正月や祝儀などに用いられるようになったという。"]
["手綱寿司","手綱寿司とは・・・ 手綱寿司（手綱ずし・たづなずし・Tazunazushi）は、 サヨリや海老、キュウリ、玉子などを薄く切り、斜めに並べて寿司飯と共に巻いた寿司。馬の手綱の模様に見えることから手綱寿司と呼ぶ。手綱巻きともいう。"]
["手開き","手開きとは・・・ 手開き（手びらき・て開き・てびらき・Tebiraki）は、 魚のさばき方の一つで、包丁などを使わずに手で開くやり方。イワシなどの、身が柔らかで小さな魚に用いられる捌き方（おろし方）で、指で頭を取り、身を開き、内臓と中骨を取り除くやり方。"]
["定食","定食とは・・・ 定食（ていしょく・Teishoku）は、 飲食店などで提供される「セット形式」をとったメニューの一つ。複数の「定まった」料理（食事）を提供する形式。日常的に「定食」という場合には、メインの一皿（または丼や麺類等）に単品又は複数の副菜の小鉢と、ご飯、味噌汁などがセットになっているのが一般的。四角形や楕円形などのお盆にのせられて供されることが多い。「刺身定食」「天ぷら定食」「アジフライ定食」「ロースかつ定食」「チキン南蛮定食」「豚生姜定食」「唐揚げ定食」などのように、メインとなるメニューの名を冠した定食や、「和定食」「朝定食」「昼定食」「A定食」「B定食」「日替わり定食」「本日の定食」といったシンプルな名前の定食、店の名前を冠した定食など、地域や店により、定食の名前、種類は様々。滋養強壮にいいといわれる納豆や山芋、生卵などのおかずがつくもの、またはニンニクたっぷりの肉炒めなどの一皿がつく「スタミナ定食」といったものも。 基本セットは同じだが、質や大きさ、数などが異なるものを提供する「定食」の場合には「天ぷら定食の松・竹・梅」「にぎり定食の特上・上・並」といったようにランク付けされている場合もある。 店によっては、「定食に出来ます」等の張り紙が壁に貼ってあることもあり、その場合は、カツ丼や親子丼などのように単品のメニューに、ご飯とみそ汁と漬物などのセットを追加することにより、「カツ丼定食」「親子丼定食」といったセットにできるという意味であり、さらに「定食」に出来る上に、味噌汁を豚汁に変更可能といったようなバリエーション豊かな選択肢を提供している店もある。 天ぷら定食 沖縄の定食　ナーベラーンブシー（ヘチマの味噌炒め）定食 主な定食 店の名を冠した定食などを含めると、全国各地に星の数ほど「定食」は存在するが、巷でよく目にする、日常的によく見かける、ランチなどで食べる機会も多いような、一般的な定食メニューの主な一覧： 刺身定食 海鮮定食 天ぷら定食 アジフライ定食 海老フライ定食 カキフライ定食 トンカツ定食 ヒレカツ定食 ロースかつ定食 チキンカツ定食 チキン南蛮定食 豚生姜定食（豚の生姜焼き定食） 豚汁定食 唐揚げ定食 野菜いため定食 肉もやし炒め定食 さば味噌煮定食 モツ煮込定食 豚の角煮定食 牛皿定食 餃子定食 焼肉定食"]
["手こね寿司","手こね寿司とは・・・ 手こね寿司（てこね寿司・Tekonezushi）は、 1. 三重県の伊勢志摩地方の郷土寿司。三重の郷土料理。伊勢名物。伊勢手こね寿司。カツオやマグロなどの切身を醤油や、砂糖などで作るタレに漬け込んで「ヅケ」にし、それをご飯（寿司飯）の上に盛ったもので、元来は、志摩の漁師がカツオ漁の合間に獲れたカツオをさばいて醤油をつけ、それをご飯に手で混ぜ込んで食べていた漁師料理・まかない飯であったという。店や家庭により、シソ（大葉）や生姜、白ゴマ、三つ葉などが寿司飯に混ぜ込まれたり、ガリ（生姜）や海苔などがトッピングされている。寿司飯には、現在ではもっぱら醸造酢が用いられるが、かつては酒粕酢を用いて作られていたという。 手こね寿司 2. ちらし寿司の一種。「手ごね寿司」とも。海沿いの地域を中心に各地で食されている。漁師料理が発祥とされ、手で混ぜ込むようにして作ったのが「手こね寿司」「手ごね寿司」の名の由来といわれる。地域や家庭により用いられる魚や味付け、薬味や彩りなどは様々。"]
["手まり麩","手まり麩とは・・・ 手まり麩（手毬麩・手鞠麩・て鞠麩・てまり麩・てまりふ・Temarifu）は、 お麩の一種で細工麩と呼ばれる麩の一つ。小さく丸めた生麩に色を付けた糸状の生麩を巻きつけて作る。色鮮やかで可愛らしい見た目で料理にアクセントを与える。吸い物、茶碗蒸し、鍋物、麺類、煮もの等に用いられる。 三つ葉、かまぼこ、柚子と共にお吸い物に浮かぶ手まり麩"]
["天ぷらうどん","天ぷらうどんとは・・・ 天ぷらうどん（天麩羅うどん・天婦羅饂飩・天婦羅うどん・テンプラうどん・てんぷら饂飩・てんぷらうどん・Tenpura udon）は、 うどんの上に天ぷらをのせたもの。天ぷらをトッピングしたうどん。天ぷらは海老天（エビ天・海老のてんぷら）である場合が多いが、一緒に大葉の天ぷらが添えられたり、野菜の天ぷらや魚介の天ぷらなど、いくつか種類がのっているもの、ごぼう天の場合や、かき揚げの場合もある。（ごぼう天がのっている場合は、「ごぼう天うどん」「ごぼ天うどん」、かき揚げの場合は「かき揚げうどん」とも。） また、地域によっては「さつま揚げ」や「揚げ蒲鉾（丸天）」を「天ぷら」と呼ぶので、さつま揚げもしくは揚げ蒲鉾がトッピングされたうどんを「天ぷらうどん」と呼ぶ場合もある。（丸天うどんが「天ぷらうどん」で、エビの天ぷらがのった天ぷらうどんは「海老天うどん」と呼ばれることも。） 薬味としてはネギ（長ネギ、白ネギ、青ネギ、九条ネギ、小ねぎ、等）などが用いられ、好みで一味唐辛子や七味唐辛子を振る。"]
["テナシ","テナシとは・・・ テナシ（手無・てなし・Tenashi）は、 ヤリイカ科のイカの一種「ヤリイカ」の地域名、地方名。主に島根県や山口県萩市、兵庫県但馬地方などで使われている。テナシイカ。"]
["テナシイカ","テナシイカとは・・・ テナシイカ（手無イカ・手無烏賊・てなし烏賊・てなしイカ・てなしいか・Tenashiika）は、 ヤリイカ科のイカの一種「ヤリイカ」の地域名、地方名。主に島根県や山口県萩市、兵庫県但馬地方などで使われている。 同科のケンサキイカなどに比べて、二本の触手（腕）が細く小さいため、「手無しイカ」と呼ばれるようになったという。テナシ（手無）とも。 そのほか、ヤリイカは地域により、「「笹いか（ササイカ）」「サヤナガ」「サイナガ（山形）」「テッポウ」「尺八イカ（シャクハチイカ）」「ケンサキ（ケンサキイカ）（愛知・兵庫・高知など）」「サスイカ（兵庫）」「ミズイカ（水いか）（広島）」「ヤセイカ（山口）」「ケンイカ」「ゴウイカ」「メイカ」などとも呼ばれている。"]
["天茶","天茶とは・・・ 天茶（天ちゃ・てん茶・てんちゃ・Tencha）は、 天ぷらを入れたお茶漬けのこと。変わり茶漬けの一つ。天ぷら茶漬け。"]
["天地返し","天地返しとは・・・ 天地返し（てんちがえし・Tenchigaeshi）は、 1. 味噌の製造過程の一つで、味噌を均等に熟成させるため、仕込んだ味噌をかき混ぜて（または別の容器に移し替えて）、中の部分と表面に近い部分を入れ替え、空気に触れさせること。上下部分の発酵、熟成具合を均一にし、水分量を均等にする。また、中の部分を空気に触れさせて発酵を促進させることにより、風味が増し、味わいがまろやかになる。 2. ラーメン二郎の通の食べ方の一つで、丼の底から麺を持ち上げ、野菜と入れ替えて（麺と野菜をひっくり返して）食べる食べ方。"]
["天中華","天中華とは・・・ 天中華（てんちゅうか・Tenchuka）は、 青森県五所川原市で提供されているラーメン。ご当地ラーメン。かき揚げがトッピングされたラーメンで、あっさり味のスープに麺は細麺の縮れ麺、そこにホタテが入ったかき揚げが乗っている。客が中華そばにかき揚げをのせて食べたのがその発祥で、それをメニューに加えたのが始まり。土日、祝日には行列ができるほどの人気メニュー。 問い合わせ：亀乃家 アクセス：最寄駅　JR五所川原駅から徒歩約5分。"]
["天狗の麦飯","天狗の麦飯とは・・・ 天狗の麦飯（テングノムギメシ・Tengu no mugimeshi）は、 戸隠山、黒姫山、飯縄山、群馬県嬬恋村、浅間山周辺など、主に中部地方の火山地帯に産生する微生物（菌類・藻類の複合体）の塊。「食べられる土」として知られるもので、古くは「飯砂（いいずな）」「味噌土」「長者味噌」「謙信味噌」などと呼ばれ、修験者などが食していたといわれる。薄い褐色をしており、一見すると麦飯のように見えることから「天狗の麦飯」の名がついたといわれる。「天狗の粟飯」とも。"]
["手にぎりちくわ","手にぎりちくわとは・・・ 手にぎりちくわ（てにぎりちくわ・手にぎり竹輪・Tenigiri chikuwa）は、 竹輪（ちくわ）の一種。魚のすり身を、職人が一本一本、竹に手で握りつけて焼いた竹輪。"]
["天井桟敷ラーメン","天井桟敷ラーメンとは・・・ 天井桟敷ラーメン（てんじょうさじきらーめん・Tenjosajiki ramen）は、 青森県三沢市のご当地ラーメン。中華めんの代わりにパスタを用いている。三沢市は、寺山修司の出身地であり、「天井桟敷ラーメン」は寺山修司が主宰した劇団「天井桟敷」にちなみ、名付けられている。寺山修司がヨーロッパへ遠征中、ラーメンが食べたくなり、パスタをラーメンの麺に見立てて食べたと伝えられ、そこからヒントを得て作り上げられた。見た目はラーメンそのものながら、細いパスタを用いているのが特徴で、チャーシューや煮卵、メンマに海苔など、ラーメンの王道のトッピングとパスタとの意外な組み合わせが絶妙にマッチした一品。 問い合わせ：ふく田　0176-53-1492 アクセス：青い森鉄道三沢駅から車で約10分。"]
["天かす","天かすとは。"]
["テンコツ","テンコツとは・・・ テンコツ（てんこつ・Tenkotsu）は、 スズキ目アジ科の海水魚・ヒラマサ（平政）の地域名。主に、ヒラマサの幼魚を指す言葉で、鹿児島県などで使われている。 →　ヒラマサ"]
["天日干し","天日干しとは・・・ 天日干し（天日乾し・てんぴ干し・てんぴぼし・Tenpiboshi）は、 海藻やしらす、桜えび等の魚介類、大根や唐辛子などの野菜・根菜類、梅干しなどの漬物類などの食材の乾燥方法の一つ。読み方は「てんぴぼし」。"]
["天妃前（てんぴぬめー）まんじゅう","天妃前まんじゅうとは・・・ 天妃前まんじゅう（天妃前饅頭・てんぴぬめーまんじゅう・テンピのメーまんじゅう・tenpinume-manju）は、 沖縄のまんじゅう。沖縄の菓子。沖縄銘菓。沖縄では「ゆーぬく」と呼ばれるはったい粉（香煎）と黒糖で作る餡を、小麦粉で作る薄い皮で包み、月頭の葉と共に蒸しあげたもので、「山城まんじゅう（やまぐすくまんじゅう）」、「のーまんじゅう」と共に、沖縄の三大まんじゅうの一つにも数えられる。 その名は、久米村（現・那覇市久米）の天妃宮（てんぴぐう）前で、戦前に売られていたことに由来する。"]
["てんぽせんべい","てんぽせんべいとは・・・ てんぽせんべい（てんぽ煎餅・Tenpo senbei）は、 青森県八戸市などで食べられているせんべい。「もちせんべい」とも。 「てんぽ」とは「足りない」「半端」というような意味で、 てんぽせんべいは「焼きが足りていないせんべい」のこと。 とはいえ勿論、生焼けということではなく、 かっちりぱりっと焼き上げずに、ふっくらと焼き上げて作る。 ぱりぱりとした通常の南部せんべいとは一味違う、 ホットケーキのような柔らかくてふっくらしっとりとした味わいが特徴。 中にあん（タレ）が入っているものもある。 てんぽせんべいが買えるお店： 名 称：北家(きたのや) 所 在 地：青森県八戸市十三日町13　三春屋　地下1階 問い合わせ：0178-24-7039 交通（公共交通機関）：本八戸駅から徒歩10分 営業 時間：10：00~20：00 定 休 日：不定休 クレジットカード：不可"]
["天理ラーメン","天理ラーメンとは・・・ 天理ラーメン（てんりらーめん・Tenri ramen）は、 奈良県天理市のご当地ラーメン。 トンコツ、鶏ガラをベースにした醤油味のスープで、白菜、豚肉、ニラなどを炒めたものが入った、ピリ辛で濃厚な味付けのラーメン。彩華ラーメン（さいかラーメン）、天理スタミナラーメンがフランチャイズ展開している。"]
["天せいろ","天せいろとは・・・ 天せいろ（てんせいろ・Tenseiro）は、 天ぷらと、せいろ蕎麦（もり蕎麦・ざる蕎麦）がセットになった蕎麦。 つけつゆ（つけ汁）を、天ぷら用の「天つゆ」と蕎麦用の「蕎麦つゆ」と別々にする店が多い。天ぷら、そばの他、小鉢がつく事もある。 店や地域により、「天もり」「天ざる」と呼ばれたりもするが、「天せいろ」と「天ざる」を区別し、別メニューとしている店もある。"]
["天玉そば","天玉そばとは・・・ 天玉そば（天玉蕎麦・天玉ソバ・てんたまソバ・てんたま蕎麦・てんたまそば・Tentamasoba）は、 温かいそば（かけそば）の上に、天ぷら（主に野菜のかき揚げなど）と玉子（生卵や温泉卵）をトッピングしたそば。そばのメニュー、そばの食べ方のバリエーションの一つ。冷たくした「冷やし天玉そば（冷やし天玉）」もある。"]
["てん天","てん天とは・・・ てん天（てんてん・Tenten）は、 兵庫県高砂市周辺で食べられているじゃがいもやすじこんの入ったお好み焼き 「にくてん」に衣をつけて揚げたもの。 しっかりと味のしみたコンニャクとすじ肉、そしてほくっとしたジャガイモを使用。 少し小さめに焼き上げた「にくてん」に衣をつけ、フライにしてある。 外はさくっ、中はとろりとしており、「にくてん」の美味しさとはまた一味違った味わいが楽しめる。 一個160円。 てん天を食べられる店： 和楽 名 称：和楽 所 在 地：兵庫県高砂市松陽1-8-12 問い合わせ：079-446-0048 交通（公共交通機関）：山陽曽根駅から徒歩約13分 営業 時間：11:30〜14:00　17:30〜21:00 定 休 日：月曜"]
["てっぽう","テッポウとは・・・ 1. テッポウ（鉄砲・てっぽう・Teppo）は、 フグを指す言葉。 「たまにあたる（弾にあたる→偶にあたる）」「あたると死ぬ（ことが多い）」ことから、鉄砲とかけた洒落。言葉遊びが定着したもの。略して「てつ」。「てっさ」は、「てっぽうの刺身」、「てっちり」は、「てっぽうのちり鍋」をそれぞれ略したもの。 2. ホルモン焼、焼肉などで、牛の直腸を意味する言葉。俗称。 洗浄する際に切り開くが、その見た目が、鉄砲のようにも見えることから名付けられたという。"]
["鉄砲汁","鉄砲汁とは・・・ 鉄砲汁（鉄砲じる・てっぽう汁・てっぽうじる・Teppojiru）は、 カニを使った汁物・汁料理。カニ入りの味噌汁。北海道の郷土料理・ご当地グルメとして知られる。花咲ガニを用いた味噌汁が特に知られるが、その他のタラバガニ、毛ガニ、ズワイガニ等でも作られる。 鉄砲汁の名の由来 食べる際に、カニの殻から熱い汁や身がまるで鉄砲のように飛び出すことがその名の由来とも、殻から箸で身を取り出す様子が鉄砲の弾こめの仕草に似ていることからその名がついたともいわれる。"]
["てりごまめ","てりごまめとは・・・ てりごまめ（照りごまめ・照りゴマメ・照鱓・てりゴマメ・terigomame）は、 醤油、砂糖、みりん、水飴などを用いて、炒ったカタクチイワシの稚魚をつやよく飴煮にしたもの。田作り。正月料理、お節料理の一つ。"]
["飛び魚の煮干し","飛び魚の煮干しとは・・・ 飛び魚の煮干し（飛び魚の煮干・とびうおの煮干し・飛び魚のにぼし・とびうおのにぼし・tobiuo no niboshi）は、 ダツ目トビウオ科に属する魚「トビウオ」を煮干しにしたもの。トビウオを茹でてから、天日干しなどで乾燥させたもの。あごの煮干し。あご煮干し。東北から中国地方にかけての日本海側と九州地方などでは、トビウオ（煮干し・焼き干し等）で取った出汁（あごだし）がよく用いられ、うどんやラーメン、雑煮などの出汁として親しまれている。"]
["栃栗大福","栃栗大福とは・・・ 栃栗大福（とちくりだいふく・Tochifuku daifuku）は、 栃の実を練りこんだ餅で、刻んだ栗を混ぜ込んだこし餡を包んだもの。"]
["とちおのあぶらげ（栃尾の油揚げ）","とちおのあぶらげ（栃尾の油揚げ）とは・・・ とちおのあぶらげ（栃尾のあぶらあげ・あぶらげ・栃尾の油揚げ・とちおのあぶらげ・Tochio no aburage）は、 新潟県長岡市栃尾の名物油揚げ。 通常の油揚げの約三倍ほどにもなる大きさの油揚げで、地元では「あぶらげ・アブラゲ」と呼ばれ愛されている。 生姜やネギをそえて醤油をかけて頂く。 口の中に入れるとパリッとした外側の香ばしさと、中のじゅわーっとジューシーな旨味が混ざる。 ふわっと柔らかく淡白な中にも味わいのあるその食感、油と豆の香りが口いっぱいに広がっていく。"]
["トドカレー","トドカレーとは・・・ トドカレー（とどかれー・Todo curry）は、 アシカ科トド属の「トド」の肉を使ったカレー。トドは北海道のアイヌの人々が伝統的に捕獲し食べていた海獣の一つ。現在は、年間10億円以上といわれる漁業被害を防ぐために有害獣として一定数の駆除が認められており、そうして捕獲された肉が使われている。缶詰として市販され、北海道の土産物として「熊カレー」「えぞ鹿カレー」などと共に知られている。"]
["とうふちくわ","とうふちくわとは・・・ とうふちくわ（豆腐ちくわ・とうふ竹輪・豆腐竹輪・Tofu chikuwa）は、 豆腐とスケトウダラなどの魚のすり身を原料に作られるちくわの一種。魚肉練り製品。鳥取県の郷土料理として知られる。鳥取のご当地グルメ、ソウルフード。鳥取県中東部を中心に地元の人々に愛されている食べ物。 木綿豆腐7に対し白身魚のすり身3ほどの割合で混ぜ合わせてから筒状に成形し、軽く表面を炙ってから蒸し器で蒸し上げて作られる。 今から約150年ほど前の江戸時代から作られているという伝統的な食べ物で、財政が厳しかった鳥取藩では質素倹約を強いられていたことから、魚を無駄なく食べることができるように豆腐と混ぜ合わせた竹輪が生まれたのではないかといわれる。鳥取藩3代藩主の池田光仲が、当時漁港があまり整備されておらずまだ漁獲量の少なかった魚の代わりに、豆腐を食べるように命じたのが誕生のきっかけという説もある。"]
["豆腐百珍","豆腐百珍とは・・・ 豆腐百珍（とうふひゃくちん・Tofu hyakuchin）は、 江戸時代の1782年（天明2年）に出版されたレシピ本・料理本で、「木の芽田楽」「飛龍頭」「あらかねとうふ」「油揚とうふ」「焼き豆腐」「なじみとうふ」「苞（つと）とうふ」「蜆もどき」「こほりとうふ」「光悦とうふ」「油揚ながし」「辛味とうふ」「礫（つぶて）でんがく」等といった「豆腐」を使った豆腐料理のメニューを「尋常品」「通品」「佳品」「奇品」「妙品」「絶品」とジャンルごとに百種集めたもの。庶民が豆腐をよく食べていた江戸時代、豆腐のレシピを数多く掲載したこの本は「ヒット本」となり、「豆腐百珍続編」「豆腐百珍余録」などの続編のほか、こんにゃく、鯛、甘藷（サツマイモ）、大根などのそれぞれのレシピ100種（以上）を集めた、「蒟蒻百珍」「鯛百珍料理秘密箱」「甘藷百珍」「大根百珍」などの百珍本が続々出版された。"]
["豆腐よう","豆腐ようとは・・・ 豆腐よう（豆腐よう・とうふよう・Tofuyo）は、豆腐（島豆腐・沖縄の木綿豆腐）を、 紅麹と泡盛などからなる漬け汁に漬け、長期発酵・熟成させたもの。 沖縄の伝統的発酵食品。郷土料理。 箸や爪楊枝などで少しずつ削って、泡盛と共に頂くのがスタンダード。 ねっとりとコクがある上品で奥深い味は、独特のくせと香味をも併せ持ち、決して万人向けではないものの、 人生の機微を知る大人の酒飲みにはよく似合う。"]
["戸隠そば","戸隠そばとは・・・ 戸隠そば（戸隠蕎麦・とがくし蕎麦・とがくしそば・Togakushisoba）は、 長野県長野市戸隠（とがくし）の蕎麦。戸隠の名物、郷土食。郷土そば。ご当地蕎麦。標高1000～1200メートルの高原である戸隠は昼と夜の寒暖差が大きく霧が発生しやすい地域として知られ、霧の下で成長する戸隠の蕎麦は「霧下そば」とも呼ばれる。 戸隠そばの特徴としては、まず蕎麦の実の甘皮を取らずに粉にした挽きぐるみのそば粉を用いることで、蕎麦の味と香りがしっかりとしている。また盛り付け方も独特で、「ぼっち盛り」と呼ばれる、円形のざるに、5～6個の楕円形状の塊を盛りつけるやり方をする。薬味としてネギのみじん切りと共に、信州の伝統野菜である辛味大根の「戸隠大根」のおろしたものがつく。 戸隠そばの歴史 山岳信仰の地で各地から修験者、山伏が集まってきた戸隠には、彼らが携行食として持ち込んだそば（そば餅・そばがき）が伝わり、いつしか現在のようなそば切りとなって食されるようになったといわれる。戸隠を訪れる信仰深い一般の人々の口から次第に広まり戸隠の名物として知られるようになった。現在は、20数店舗のそば店や宿泊施設などで提供されている。 長野市戸隠そば博物館とんくるりん ざるそばやかけそば、そば御膳などが食べられる食事処のほか、そば打ち体験ができる蕎麦打ち体験道場や、戸隠の地にいかにして蕎麦の文化が定着していったかを知ることができる戸隠そばミュージアムが併設されている。全長50メートルの滑り台も。 所在地：〒380-4101長野県長野市戸隠3018 問い合わせ：TEL:026-254-3773 FAX:026-254-3779 開館時間：9:00～17:00 戸隠そばミュージアム入場料金：大人200円、中学生以下150円 蕎麦打ち体験料金：ひと鉢　3,240円　+　つゆ薬味代ひとり250円 休館日：第三水曜日 Memo 「戸隠そば」は、岩手県の「わんこそば」、島根県の「出雲そば」と共に「日本三大そば」の一つに数えられている。"]
["唐辛子塩","唐辛子塩とは・・・ 唐辛子塩（とうがらし塩・唐辛子じお・とうがらしじお・Togarashijio）は、 塩に唐辛子を混ぜ込んだもの。または唐辛子に塩を混ぜたもの。変わり塩の一種。鍋や肉料理、揚げ物などに用いられる。青唐辛子を原料とした青唐辛子塩もある。"]
["特製にんじゃあ麺","特製にんじゃあ麺とは・・・ 特製にんじゃあ麺（とくせいにんじゃあめん・Tokusei ninjamen）は、 にんにくの特産地として知られる青森県田子町のご当地ラーメン。ニンニクの粉末を練りこんだ中細の縮れ麺に、地元特産の田子豚のひき肉をニンニクとショウガで炒め、中華味噌で味付けした肉味噌（にんじゃあ）と豆板醤がトッピングされている。食欲をそそるニンニクの香りと、醤油仕立てでさっぱりとしていながら、具の旨味とコクが溶け込んだスープが特徴。田子町特産のニンニクを用いていることと、具を麺に絡めて食べる「じゃじゃ麺」と同様のスタイルであることから、「特製にんじゃあ麺」と名付けられた。醤油味とみそ味がある。 問い合わせ：ガーリックセンター　0179-32-3165 アクセス：JR東北新幹線二戸駅から車で約30分。"]
["止め椀","止め椀とは・・・ 御飯（左）、香の物（奥）と、止め椀（右） 止め椀（留め椀・止椀・留椀・止めわん・留めわん・留わん・止わん・とめ椀・とめわん・Tomewan）は、 会席料理で食事の最後、水菓子の手前で、ご飯、香の物（漬物）と共に出される汁物のこと。止め（留め）。味噌汁や粕汁であることが多いが、椀物（先吸）が味噌仕立てや酒粕仕立てであった場合には、吸い物が出される場合もある。"]
["とも和え","とも和えとは・・・ とも和え（共和え・ともあえ・Tomoae）は、 魚介類（アンコウ、カスベ、かじか、ぬめけ、アワビ、つぶ、さざえ、カニ等）の身と、その肝、および味噌、砂糖、醤油、みりん、生姜などを一緒に和えたもの。肝和え。和え物の一種。和える食材（身、皮など）と、和え衣に入れる食材（肝、ミソなど）が、同一食材から取ったものなので「共和え」の名がある。 あんこうのとも和え"]
["共酢和え","共酢和えとは・・・ 共酢和え（とも酢和え・ともず和え・ともずあえ・Tomozuae）は、 あんこうなどの魚介類の身や皮を、酢味噌に肝を加えて和えたもの。身や皮を、味噌、酢、砂糖などを加えて伸ばした肝で和えたもの。和え物の中の「共和え」の一種。肝和え。食材を和える際、「和えるもの」と「和え衣」が、同一の食材の「身や皮」と、「肝」であり、さらにお酢が入るので「共酢和え」の名がある。あんこうを用いた「あんこうの共酢・あんこうの共酢和え（あんこうのとも酢和え）・アンコウ共酢和え」や、あわびを用いた「あわびの共酢・あわびの共酢和え（あわびのとも酢和え）・アワビ共酢和え」などがあり、「あんこうの共酢和え」は、茨城の郷土料理になっている。"]
["トネリ","トネリとは・・・ トネリ（とねり・toneri）は、 ソデボラ科の巻貝の一種「マガキ貝（マガキガイ）/ 籬貝」の地域名・地方名。主に静岡県などでの呼び名。沼津をはじめ、伊豆半島などで用いられている名称。主に塩茹でや酒蒸しにするほか、醤油やみりん、酒で調味して煮たり、バター焼き、味噌炒め、天ぷら、炊き込み御飯にしたりする。高知ではチャンバラガイ（チャンバラ貝）と呼ばれる。→　チャンバラガイ"]
["トンカツ","トンカツとは・・・ トンカツ（とんかつ・豚カツ・豚かつ・とんカツ・Tonkatsu）は、 豚肉に小麦粉、卵、パン粉の衣をつけて油で揚げたもの。揚げ油としては、ラードや植物油などが用いられる。トンカツを一口大に切り、出汁で煮て卵でとじたものを丼の上に載せたカツ丼や、一口大に切ったものカレーの上にトッピングしたカツカレーなどもある。"]
["トンコラ","トンコラとは・・・ トンコラ（とんこら・Tonkora）は、 豚のコラーゲンを温泉飲料水で固めたもの。きな粉や黒蜜をかけて食するほか、千切りにしてポン酢をかけたり、ラーメンや味噌汁、鍋物へ。 トンコラのきな粉がけ"]
["とんこつ","とんこつとは・・・ とんこつ（豚骨・トンコツ・Tonkotsu）は、 豚の角煮にもよく似た鹿児島の郷土料理。豚骨料理、とんこつ料理。 薩摩武士たちが戦場で作ったのがその発祥ともいわれ、それゆえ「武骨煮」とも呼ばれる。 豚の骨付きあばら肉や三枚肉をぶつぎりにし、湯通しまたは焼いて脂分を落としてから、味噌、黒砂糖、イモ焼酎、しょうがを入れて鍋でじっくりと煮込んで作る。 家庭で作られるほか、スーパーマーケットなどでも売られており、鹿児島県内の居酒屋などでもよく見かける料理。大根、こんにゃく、ごぼう、人参などが入る場合も多い。"]
["当尾ごぼう","当尾ごぼうとは・・・ 当尾ごぼう（当尾牛蒡・とうのごぼう・Tonogobo）は、 京都府木津川特産の牛蒡（ごぼう）。味が良いことで知られるが、生産量が少ない為市場にはあまり出回らず、「幻のごぼう」ともいわれる。"]
["とうのごぼう","とうのごぼうとは・・・ とうのごぼう（とうの牛蒡・唐のゴボウ・Tonogobo）は、 ヤマゴボウ科の植物の地域名。主に長野県の開田高原などの木曽エリアで使われている。唐牛蒡（とうごぼう）。 主に若い芽や茎が、天ぷらやおひたし、和え物などで食されている。"]
["とんすい","とんすいとは・・・ とんすい（呑水・トンスイ・tonsui）は、 小鉢の一種。縁の一部が持ち手のように突出している器で、鍋を取り分けたり、天つゆを入れる際などに用いる。湯匙。 とんすいの名の由来　意味 とんすいの名の由来や意味には諸説あり、正確な事はわかっていないが、中国から伝わってきた、スープなどを取り分ける際などに用いられる陶製の匙「湯匙（たんし）」が元ともいわれる。「湯匙」はいわゆる「レンゲ」の一種で、片側のヘリが突出した現在の「とんすい」の形状も湯匙の形状がいつしか変化したもの、といわれている。 とんすいの持ち方　使い方 突出した部分を持つことにより、熱い鍋などを取り分けても手が熱くならずに持ちやすくなるが、その部分だけを片手で持つとバランスが悪いので、もう一方の手を軽く添えて持つようにすると安定する。 水炊きを取り分けたすいとん"]
["トントコ飯","トントコ飯とは・・・ トントコ飯（とんとこめし・Tontokomeshi）は、 岡山県の県南地域で食べられている郷土料理。鮒を包丁でトントンと叩いてミンチにし、炒めてから人参や大根、椎茸などを加えてさらに炒め、出汁を入れて醤油や酒などで調味し、それをご飯の上にかけたもの。汁かけご飯の一種。岡山県の郷土料理。トントコと鮒を叩いてミンチにする様子からその名がつけられたという。鮒飯、鮒のかけ飯、トントン汁とも。"]
["とんとん汁","とんとん汁とは・・・ とんとん汁（トントン汁・とんとんじる・Tontonjiru）は、 鮒を用いて作る岡山県の郷土料理。鮒飯、鮒のかけ飯、トントコ飯とも。倉敷市など、主に県南地域で食べられている料理で、鮒を包丁でトントンと叩いてミンチにしてから、しょうが汁を加えて炒め、さらに人参や大根、セリ、椎茸などを加えて炒め、出汁を入れて煮込んでから醤油や酒などで調味した汁をご飯の上にかけたもの。河川や湖沼のある県南地域では古くから鮒は食卓に上ってきたといわれ、現在でも鮒の旬といわれる冬場になると、スーパーマーケットや町の魚屋さんなどでは、とんとん汁用の鮒をミンチにしたものが売られている。"]
["とん漬け","とん漬けとは・・・ とん漬け（豚漬け・とんづけ・Tonzuke）は、 豚肉を味噌ダレに漬けたもの。神奈川県厚木の名物として知られる。 地元産の豚肉を秘伝の味噌に漬け込んであり、火を通すと味噌と葱の香ばしい匂いがたちのぼり食欲を誘う。かつては猪の肉で作られたという、江戸時代から続く名物料理。"]
["とっぺ","とっぺとは・・・ とっぺ（Toppe）は、 豆腐の地域名、地方名。主に富山などで使われている言葉。"]
["鶏そぼろ丼","鶏そぼろ丼とは・・・ 鶏そぼろ丼（鶏そぼろどん・鳥そぼろ丼・鶏ソボロ丼・とりそぼろ丼・とりそぼろどん・Tori soborodon）は、 鶏ひき肉を、醤油、酒、砂糖、みりん、しょうが汁などを加えて甘辛く炒めたもの（鶏そぼろ）を、丼に盛ったご飯の上にトッピングしたもの。真ん中に生卵をのせたり、炒り玉子と合わせて二色丼にしたり、ホウレンソウや小松菜、絹さやなどの緑ものを加えて三色丼（三色そぼろ丼）にしたりもする。"]
["とり野菜みそ","とり野菜みそとは・・・ とり野菜みそ（とりやさいみそ・Toriyasaimiso）は、 石川県かほく市の株式会社まつやが製造、販売している調味味噌（ちょうみみそ）。大豆と米麹から作る石川県の家庭の味噌をベースに、各種香辛料などを混ぜ合わせた調味味噌で、手軽に作れて美味しく食べられる「鍋のもと」として、また炒め物や西京焼き用の味噌として、県内の人々に愛されている。 「まつや」の創業者の先祖で、廻船問屋を営んでいた松屋和平が、船員たちに味噌を使って鍋を振舞ったのがその始めという。 発売開始は1973年。米みそに、チキンエキス、チキンオイル、魚介エキス、ガーリックパウダーなど、11種類以上の材料がブレンドされており、年間450万袋以上を製造出荷している。県内のスーパーのほか、コンビニなどでも販売されている。 豚肉やタラ、白菜、椎茸、ネギ、えのき、もやし、春菊、人参、ニラなどの野菜と「とり野菜みそ」を入れて煮込めば、簡単に鍋が楽しめる。 豊かな風味と甘みとコクのある味わいで、たっぷりの野菜を美味しく食べられるとして人気で、石川県内で家庭で作る鍋といえば、「まつやの「とり野菜みそ」」と答える人も多いという。 「とり野菜みそ」の「とり」は、栄養や野菜を「摂る」の「摂り」（とり）からきている。"]
["とろろめ","とろろめとは・・・ とろろめ（Tororome）は、 かじめ（カジメ）を細かく刻んで、醤油、長ネギ、削り節などをかけて混ぜたもの。 かじめとはアラメと呼ばれる海藻の若芽で、春に獲れたものを乾燥させて保存するが、水（またはお湯）で戻すと粘り気が出る。かじめの代わりにワカメの茎を用いてもよい。"]
["とろろそば","とろろそばとは・・・ とろろそば（とろろ蕎麦・トロロそば・Tororosoba）は、 とろろ芋をすりおろしたものをそばつゆに入れて食べるそば。蕎麦の一種。 かけそばにとろろをトッピングしたそば（山かけそば）を「とろろそば」と呼ぶ地域や店もあり、冷たいものは特に「冷しとろろそば」と呼ばれる場合もある。"]
["土佐甘とう","土佐甘とうとは・・・ 土佐甘とう（とさあまとう・Tosa amatou）は、 主に高知県南国市、梼原町、津野町などで栽培されている野菜。 唐辛子の一種。甘長とうがらし。高知野菜。「ジャンボししとう」とも。 正式名称は「甘とう美人」。 ピーマンのようなつやつやとした緑色の見た目とししとうや万願寺唐辛子のような食感。 ハウス栽培で、平場と山間地の栽培があり、一年を通して出荷されている。 肉厚で柔らかな果肉、辛味や苦味は少なめで、食味は良い。 焼く、炒める、揚げる、煮る等様々な調理法に適している。 おすすめの調理法： 丸焼きにして鰹節と生姜、醤油をかける。 ちりめんじゃこやシイタケと合わせて炒める。"]
["土佐文旦","土佐文旦とは・・・ 土佐文旦（とさぶんたん・Tosa Buntan）は、 ミカン科ミカン属の柑橘類。法元文旦。高知名物。高知県の特産品。 大きさは小さいもので300グラム、大きなもので1キログラム近くになり、色は鮮やかな黄色。香りが高く、質の良いものは皮が薄く、味が濃い。高知県内の主な生産地は、宿毛市、大方町、佐川町、四万十市、土佐市、香我美町など。 露地もののほかに、ビニールハウスで栽培される「ハウス文旦」もあり、露地栽培のものに比べ、皮が薄めで糖度が高く甘いものが多い。 土佐文旦の旬 土佐文旦の旬は冬（1月～2月）。年にもよるが、特に2月に多く市場に出回る。12月～1月頃に収穫が行なわれ、その後1ヶ月程度貯蔵追熟されてから、出荷される。 土佐文旦の食べ方 皮を剥いて、そのまま食するほか、マーマーレードやジュース、土佐文旦ゼリーなどに加工される。また、土佐文旦を利用した料理もあり、サラダや文旦のちらし寿司などに利用されている。"]
["土佐玄米茶","土佐玄米茶とは・・・ 土佐玄米茶（とさげんまいちゃ・Tosa genmaicha）は、 高知県の山間部、仁淀川や四万十川の流域、津野町、佐川町、四万十町などで栽培されている土佐茶に、煎った玄米を入れたお茶。古くから茶の栽培が盛んであった土佐の茶は品質の良いことで知られる。"]
["土佐茶","土佐茶とは・・・ 土佐茶（とさちゃ・Tosacha）は、 高知県の山間部、仁淀川や土居川流域、四万十川の流域、津野町、佐川町、四万十町などで栽培されているお茶。高知県の特産品。香りが豊かで味わい深く、苦味も少ないことから、高級茶として格付けされることも多い茶。静岡などに高級茶のブレンド用として出荷されることが多いことと、急峻な傾斜地で栽培されることが多く栽培量が少ない為に、全国的にあまり流通せず、「幻の銘茶」「知る人ぞ知る銘茶」といわれることもある。 土佐では、江戸時代以前から茶の栽培が盛んであったともいわれ、長宗我部元親の検地帳には土佐の各地で茶の栽培が盛んであったことが記されているという。"]
["土佐巻","土佐巻とは・・・ 土佐巻（土佐巻き・土佐まき・とさ巻・とさまき・tosamaki）は、 カツオのたたきを小さく切り、にんにくやネギなどの薬味と共にご飯に入れて海苔で巻いたもの。カツオのタタキの海苔の巻き物。カツオのタタキの海苔巻き。巻き寿司（まきずし）の一種。高知の郷土料理。高知県高知市帯屋町の菊寿しが発祥といわれる。 菊寿し 住所：高知県高知市帯屋町1-7-19 問合わせ：088-823-8400 営業時間：11：00～21：00 定休日：水曜日（祝日の場合は営業） 駐車場：有り"]
["土佐酢","土佐酢とは・・・ 土佐酢（とさず・Tosazu）は、 酢、醤油に、鰹節を合わせて作る「合わせ調味料」「合わせ酢」の一つ。 酢に出汁を合わせることにより、旨味を足したもので、 主に酢の物等に用いられる。 二杯酢に鰹節を合わせて作るのが基本だが、 みりんや砂糖を用いるレシピもある。 土佐酢の「土佐」は、土佐が鰹節の産地であることからつけられた呼び名で、 鰹節の代わりに昆布を入れたものは、昆布にゆかりのある北海道松前から、 「松前酢」とも呼ばれる。"]
["年明けうどん","年明けうどんとは・・・ 年明けうどん（としあけうどん・Toshiake udon）は、 「うどんが太くて長い」ことから、昔から正月に「長寿」を願ってうどんを食べる習慣のある香川県で、「年越しそば」に対する食べ物として2009年（平成21年）に、讃岐うどんの関係者らにより設定されたもの。正月らしい「おめでたい」意を表す為に、「赤い日の出蒲鉾」や「茹でたエビ」などの赤い食べ物を具としてトッピングすることが決められており、食べる期間も元旦から1月の15日までと定められている。"]
["年取り魚","年取り魚とは・・・ 年取り魚（年取魚・年取りざかな・としとり魚・Toshitorizakana）は、 大晦日、年越しの際に食べる食事につく魚。大晦日から正月に食卓に上る魚。一年の締めくくりとして、感謝とお祝い、新年の無病息災、家内安全を祈願して食べる縁起物の祝い魚。年越魚（年越しざかな）、正月魚とも。東日本では主に「鮭」が、西日本では主に「鰤（ブリ）」が用いられる場合が多い。そのほか、地域により鱈（タラ）や鰈（ナメタガレイなど）　などが用いられる場合もある。"]
["魚豆","魚豆とは・・・ 魚豆（とと豆・魚まめ・ととマメ・ととまめ・Totomame）は、 鮭の卵（イクラ）をほぐして茹でたもの。鮭のとと豆。主に新潟県の越後地域などで使われている呼び名。新潟の郷土料理「のっぺい」のほか、氷頭なます、雑煮、鍋などに用いられる。茹でて塩水に浸けたものが市販されている。"]
["遠江","遠江とは・・・ 遠江（とおとうみ・Totoumi）は、 フグ（河豚・ふぐ・ふく）の身と皮の間にあるゼラチン質の皮（内皮・内皮粘膜）のこと。「身と皮」を「三河」（愛知県東部地域）にかけて、その隣の遠江（静岡県西部地方）とシャレで呼んだもの。遠江身、とうとう身（とうとうみ）、とも。身皮同様、主に湯引きをしてから水にさらし、細かく刻んで、てっさ（刺身）の添え物や、酢の物（ふぐ皮ポン酢）などで供される。"]
["とってなげ","とってなげとは・・・ とってなげ（Tottenage）は、 野菜やきのこ、肉などが入った汁に、小麦粉に水を加えて練ったものを少し寝かしてから手でつまんで一口大の平たい団子状にしたものを入れて煮込んだ料理。汁料理の一種。すいとんの一つ。主に岩手県中部から青森県東部にかけての旧盛岡藩の地域での呼び名で、青森県、岩手県、宮城県の他の地域では、ひっつみ、つめり、などとも呼ばれる。「とってなげ汁」とも。小麦粉の生地をちぎりとってはなげて入れることから「とってなげ」の名がついたといわれる料理。岩手の郷土料理。地域や家庭によって、用いる食材や味付けなどには様々なバリエーションがある。"]
["鳥取松葉ガニ","鳥取松葉ガニとは・・・ 鳥取松葉ガニ（鳥取松葉蟹・とっとりまつば蟹・とっとり松葉蟹・鳥取松葉がに・鳥取まつばガニ・とっとりまつばがに・Tottori Matsubagani）は、 山陰地方で水揚げされる松葉がに（ズワイガニ）のうち、特に鳥取県で水揚げされたもの。「鳥取の松葉ガニ」。旬は11月～3月。 主に鳥取県岩美郡岩美町などで水揚げされる。松葉ガニはズワイガ二の成長した雄で、江戸時代から既に松葉がにの名で呼ばれていたという。（1845年の鳥取藩「町目付日記」） なぜ「松葉ガニ」と呼ばれるようになったかは不詳だが、「ズワイガニの細長い脚が松葉のように見えるから」とも、「漁師が浜辺で茹でる際に、大なべに松葉を集めて燃やしたから」とも、「脚の殻を取って身を水に浸けると松葉のように広がるから」ともいわれている。"]
["唐饅","唐饅とは・・・ 唐饅（とう饅・唐まん・とうまん・Touman）は、 小麦粉と水飴を練った生地で黒糖入りの餡や柚子入りの餡を包んだ菓子。愛媛県の銘菓・郷土菓子。唐饅頭（唐まんじゅう）。 愛媛県の宇和島市や八幡浜市などの南予地域で江戸時代から伝統的に作られているといわれる菓子で、宇和島名物、八幡浜名物として知られる。その発祥は諸説あるが、その昔中国から伝来した菓子の製法に倣ったのが始まりとされ、名前もそれに由来するという。 「まんじゅう」と名がつくが、平たくて固く、歯ごたえはかっちり、中身はしっとりとしているのが特徴。ほぼ同様の「唐饅頭」が香川県観音寺市の郷土菓子としてあるほか、佐賀や長崎、愛知の銘菓「一口香・逸口香」も殆ど同じような製法で作られる。"]
["十和田おいらせ餃子","十和田おいらせ餃子とは・・・ 十和田おいらせ餃子（十和田おいらせぎょうざ・とわだおいらせ餃子・とわだおいらせぎょうざ・Towada oirase Gyuza）は、 青森県の十和田市周辺で食べられているご当地グルメ。「奥入瀬ガーリックポーク」、プレミアムにんにく、キャベツなど、十和田産の食材を約20種類使用して作った餃子で、青森のソウルフード的味覚「スタミナ源タレ」で下味がつけられているのが特徴。"]
["十和田湖ひめます","十和田湖ひめますとは・・・ 十和田湖ひめます（とわだこひめます・Towadako himemasu）は、 青森県と秋田県にまたがる湖「十和田湖」で漁獲される「ひめます」をブランド化したもの。刺身や塩焼きのほか、天重や「ひめます親子飯」などでその独特の食感と味わいを堪能できる。十和田湖のご当地グルメ。"]
["富山ブラック","富山ブラックとは・・・ 富山ブラック（富山ぶらっく・とやまブラック・とやまぶらっく・Toyama black ramen）は、 富山県富山市を中心にした地域で提供されているラーメン。富山県のご当地ラーメン。富山のご当地グルメ。名前の通り、黒色のスープが特徴。富山名物のラーメンとして知られる。 1955年頃より提供されているといわれるラーメンで、肉体労働者のための塩分補給、食欲旺盛な若い人達のために、醤油を濃い目にして作られたラーメンが発祥といわれる。味が濃い為、白飯と共に食べるのがいつしか定番となり、ラーメンと共にライスを注文する地元客も多い。 富山ブラック"]
["豊橋カレーうどん","豊橋カレーうどんとは・・・ 豊橋カレーうどん（とよはしカレーうどん・とよはしかれーうどん・Toyohashi Curry Udon）は、 愛知県豊橋市で提供されているご当地うどん・B級グルメ。ご当地麺料理。100年以上のうどんの歴史がある豊橋市で、地域おこしのために観光コンベンション協会が企画し、メニュー開発を地元の麺類組合に依頼、市と商工会議所の協力の元、試食を重ね、2010年4月24日に豊橋市内の40店で発売されたメニュー。 豊橋カレーうどんを名乗るためのルールとして、 1. 自家製麺を使用する 2. 器の底からご飯、とろろ、カレーうどんの順に 3. 豊橋産のうずら卵を使用する 4. 副神漬け又は壺付け・紅しょうがを添える 5. 愛情を持って作る の五箇条が設定されている。その上で、チキンカツやチーズ、天ぷらをトッピングしたり、天津飯風にしたりと、各店が工夫を凝らし、それぞれの店の豊橋カレーうどんを作り上げている。"]
["桐葉菓","広島の菓子。日本の菓子。広島の銘菓「桐葉菓」とは。"]
["豊富ホッキチャウダー","豊富ホッキチャウダーとは・・・ 豊富ホッキチャウダー（とよとみホッキチャウダー・とよとみほっきちゃうだー・Toyotomi hokki chowder）は、 ホッキガイと牛乳、野菜などを用いて作られる料理。北海道豊富町のご当地グルメ、B級グルメの一つ。2010年に豊富町で開発され、2010年10月6日から販売されるようになったご当地グルメで、ホッキガイの産地として知られる豊富のホッキガイを用い、牛乳と道内産の野菜で作るチャウダーで、和風だしがベースとなっている。ホッキをトッピングしたオープンサンド、サロベツはまなす牛乳、チーズ入り野菜サラダのセットで販売されている。"]
["当座煮","当座煮とは・・・ 当座煮（とうざに・Tozani）は、 具材を醤油や砂糖、みりん等で味付けして煮る煮物の一種。 佃煮ほどではないが、濃い目の味付けの為、 「当座（しばらく・当分）」の間は保存が効くことから、この名がある。 「きのこの当座煮」「鶏レバーの当座煮」「ふきの当座煮」「ししとうとじゃこの当座煮」 「牛すじの当座煮」「さんまの当座煮」「昆布の当座煮」など、 主として用いる具材の名前で呼ばれることが多い。 生姜を入れたものは、「時雨煮」、山椒を入れたものは「有馬煮」と呼ばれる。"]
["つぼ","つぼとは・・・ つぼ（ツボ・Tsubo）は、 タニシの事。主に甲信越地方、特に山梨などで用いられている呼称。つぼ汁（つぶ汁、タニシの味噌汁）や煮つけ、そのまま茹でて楊枝などでひっぱりだして食べる。"]
["つぼ汁","つぼ汁とは・・・ つぼ汁（つぼじる・Tsubojiru）は、 1. コンブなどで取っただし汁に、人参、さつま芋、きのこ（さもだしなど）、コンニャク、麩、ご飯と片栗粉で作った団子などを入れ煮込んだ汁料理。醤油や塩で調味する。青森県の郷土料理。「壺椀（ふた付きの木のお椀）」に盛られたからついた呼び名という。地域によってはホタテを用いることもある。 2. タニシの味噌汁の事。タニシ汁。主に山梨などで食べられている。「つぼ」はタニシの事。"]
["つぼん汁","つぼん汁とは・・・ つぼん汁（つぼんじる・Tsubonjiru）は、 鶏肉、椎茸、ゴボウ、里芋、人参、大根、コンニャク、豆腐、蒲鉾などをいりこ（煮干し）等で取った出汁で煮て、醤油で調味した汁物。汁料理。熊本県の郷土料理。特に県南の球磨地方（人吉市など）で、秋の収穫時期に作って神様に供える為の料理で、地域によっては「つぼ汁」「つぼの汁」とも呼ばれる。「つぼん」とは「壺の」の意で、「壺椀（ふた付きの木のお椀）」に盛られたからついた呼び名という。"]
["津軽煮干しラーメン","津軽煮干しラーメンとは・・・ 津軽煮干しラーメン（つがるにぼしらーめん・Tsugaru Niboshi ramen）は、 青森県の津軽地方で提供されているラーメン。津軽ラーメン。青森のご当地ラーメン・青森のご当地グルメ。煮干し系ラーメン。地元では「煮干しラーメン」ではなく、単に「ラーメン」または「中華そば」「支那そば」と呼ばれることが多く、メニューや店の看板にもそう書かれている場合が多い。昭和初期頃から提供されているといわれる歴史のあるラーメンで、「青森のラーメン」といえば「煮干し系ラーメン」という人も多く、「青森のソウルフード」「青森の馴染の味」「青森を代表するラーメン」として知られる。その名の通り煮干しをふんだんに用いた出汁がベースで、かつては「焼き干し系」と「煮干し系」の二種類があったが、現在は主に「煮干し系」が主流。煮干しには、主にカタクチイワシ、ウルメイワシ、ヒラゴ、セグロイワシなどが用いられ、麺は煮干しの風味を邪魔しないよう、「無かんすい」の太麺や、スープに絡みやすいコシと風味のある縮れ麺が多い。煮干しラーメンを提供する各店がそれぞれ、数種類の煮干しを独自にブレンドしたり、野菜や鶏ガラ、豚、魚介類などを加えて、個性的なスープを作り出しており、あっさりとしたスープから、コクがあって濃いめの味のスープまで幅広い味わいのラーメンが楽しめる。"]
["津軽ラーメン","津軽ラーメンとは・・・ 津軽ラーメン（つがるらーめん・Tsugaru ramen）は、 弘前市を中心とした青森県の津軽地方で提供されているご当地ラーメン。煮干しをメインに出汁を取ったいわゆる「煮干しラーメン」「煮干し系」として知られており、古くから津軽地方を中心に食されている郷土料理の蕎麦「津軽そば」にルーツがあるとされる。麺は自家製の細縮れ麺を使用したものが多く、店により、煮干し以外に鶏ガラや豚などをブレンドしている店もある。トッピングにはねぎ、メンマ、チャーシュー、麩などが用いられる。 →　津軽煮干しラーメンの詳細 津軽ラーメンの歴史 津軽そばをルーツに持つという津軽ラーメンの歴史は古く、創業明治35年のそば店「生そば　入〆（いりしめ）」（青森県青森市青柳1丁目12-22）では、大正時代に提供されていた。"]
["津居山ガニ","津居山ガニとは・・・ 津居山ガニ（津居山蟹・津居山がに・津居山かに・ついやま蟹・ついやまがに・ついやまかに・Tsuiyamagani・Tsuiyamakani）は、 兵庫県豊岡市津居山にある津居山漁港で水揚げされる松葉ガニ（ズワイガニ）。地名をつけて他と差別化した「ブランドガニ」の一つ。津居山漁港で水揚げされる津居山ガニは、漁場が近く日帰り漁が中心で、鮮度が良いものが水揚げされるため高値で取引される。脚に青いタグがつけられているのが目印で、冬場になると津居山ガニを提供することを謳っている旅館、例えば城崎温泉の旅館などでは「津居山ガニ」の証として青いタグをつけたまま客に提供する場合も多い。"]
["つけナポリタン","つけナポリタンとは・・・ つけナポリタン（つけなぽりたん・Tsuke-Napolitan）は、 静岡県富士市吉原地区周辺で食べられているご当地グルメ、B級グルメ。 トマトソースをベースに、鶏がらやブイヨン、コンソメなどが加えられたWスープに、 つけ麺のように、パスタの麺をつけて食べる料理。 テレビ東京の番組「チャンピオンズ」と吉原商店街がタッグを組み、 ご当地グルメとして開発された。 現在、富士市の内外に50店を超えるつけナポリタンを提供する店がある。 具材は店のアイデアを活かし、アレンジ自由となっており、各店舗それぞれ工夫を凝らした オリジナルな「つけナポリタン」を提供している。"]
["つけ塩","つけ塩とは・・・ つけ塩（付け塩・つけじお・Tsukejio）は、 天ぷらや唐揚げなどの揚げ物や、豆腐、刺身などに用いられる塩。シンプルな塩だけのつけ塩から、抹茶やわさび、梅などと混ぜて作られるつけ塩（変わり塩）があり、店や料理人のセンス、季節、素材、一緒に提供されるほかの料理とのバランスなどにより使い分けられる。"]
["野沢菜漬","野沢菜漬とは・・・ 野沢菜漬（のざわなづけ・Nozawanazuke）は、 主に長野県下高井郡野沢温泉村と周辺一帯で作られ、食べられている漬物。 長野のお漬物。信州を代表するお漬物。野沢菜。 アブラナ科アブラナ属の二年生植物「ノザワナ（野沢菜）・信州菜」を漬けたもので、 「野沢菜漬」が本来の漬物としての名前だが、単に「野沢菜」と呼ばれることも多い。旬は冬。 しゃきしゃきっとした歯ごたえでありながら、乳酸発酵の柔らかであっさりとした味わいが特徴で、 家庭の食卓から、旅館や民宿の食事、居酒屋の酒のつまみ、スキーゲレンデの食堂に至るまでそこかしこで提供され、 冬場の信州の食卓や酒席には欠かすことの出来ない漬物の一つ。 ノザワナと野沢菜漬 原料の「ノザワナ」は、菜の花の仲間。 ほとんどが漬物になるが、栽培の際に間引かれたものは地元ではお浸しなどにして食べられている。 特に一番間引きの初物をさっと湯がいたものの美味しさは、「鯛の刺身よりも美味しい」といわれる。 夏の終わり頃に種をまき、背丈が1メートルほどになる頃に野沢菜は収穫される。 野沢温泉周辺では11月初旬から中旬にかけて収穫され、野沢温泉の共同浴場で洗われた後（お菜洗い）、塩漬けにされる。 12月の中旬頃には、「本漬け」と呼ばれる熟成された美しいべっこう色をした野沢菜漬けを味わえる。 （スーパーなどでは数日漬けた浅漬け（当座漬け）が売られていることも多い。） 野沢菜漬と野沢温泉 野沢温泉にある旅館や民宿、スキー宿では、ほぼどこでも野沢菜漬が、ご飯やお茶のお伴に供される。 お汁粉等甘いものとの相性も抜群で、口直し、お茶うけとして出されることも多い。 野沢菜漬の食べ方 野沢菜の食べ方は、そのままはもちろん、 ラーメンのトッピング、具材としてチャーハンに入れても美味しい。 食べ頃が過ぎて酸味が出たものは、炒めものに。 また煮干しや昆布、酒粕、醤油などを入れて煮る「酒粕煮」という食べ方も地元ではされる。 おやきの具としても定番。"]
["漬物ドッグ","漬物ドッグとは・・・ 漬物ドッグ（つけものドッグ・Tsukemono dog）は、 キュウリの浅漬けを丸ごと一本挟んだパン。兵庫県のご当地パン。神戸市垂水区にある陸ノマル井パン（くがのマル井パン）の商品。キュウリを塩水で二十時間ほど浅漬けにしたあと、切り込みを入れ秘伝の調味液に16時間漬ける。それを、青じそのドレッシングをジュレにしたものと共にフランスパンに挟み完成。見た目のインパクトと味の良さで地元の人々を中心に愛されている。"]
["漬け菜煮","漬け菜煮とは・・・ 漬け菜煮（漬菜煮・つけなに・Tsukenani）は、 新潟県長岡市と周辺で食べられている郷土料理。新潟漬菜煮。「煮菜」とも。 体菜 （たいな）・漬け菜・長岡菜と呼ばれる、長岡特産の野菜の塩漬け「体菜塩漬」を 打ち豆などと一緒に煮込んで作られる料理で、冬の家庭の日常食。 茹でこぼして塩抜きした「体菜塩漬」を一口大に切り、 細切りにした油揚げ、人参、ごぼうなどと共に炒めてから、出汁と打ち豆を入れて煮込む。 家庭によっては、酒粕を入れたり、里芋、ちくわ等を入れたり、 隠し味に味噌を入れたりと、使用する具材や味つけは少しずつ異なる。"]
["つけ焼き","つけ焼きとは・・・ つけ焼き（漬け焼き・つけ焼・つけやき・Tsukeyaki）は、 1. 主に鮭などの切身の魚（切身魚）を、醤油、みりんなどで作る漬け汁に漬けこんで下味をつけてから焼く調理法。またはその料理。漬け汁により、特に「みりん漬け焼き」「醤油漬け焼き」「胡麻漬け焼き（ゴマ漬け焼き）」「塩麹漬け焼き」と呼ぶ事もある。 食材としては、鮭以外にサバ、鯛、金目鯛、鰤（ブリ）、鰹（カツオ）、カジキ、鰆（サワラ）、穴子、はまち、いかなご、まながつお、ウオゼ（イボダイ）、スズキ、ツボダイ、ほっけ、シイラ、ハタハタ（鰰）、太刀魚、銀ムツ、白子（タラの白子）、いかなどの魚介類のほか、鶏肉や豚肉、牛肉、鴨などの肉類、タケノコ（竹の子）、油揚げ、はんぺん、高野豆腐などが用いられる。 2. 魚や肉などを素焼き（または白焼き）にしてから、さらに醤油などを数回に分けて塗りながら調理する調理法。またはその料理。照り焼き。かけ焼きとも。 3. せんべいの種類、呼び名の一種で、焼く際に醤油をつけながら焼くことから「つけ焼き」の名がある。"]
["つきこんにゃく","つきこんにゃくとは・・・ つきこんにゃくは、こんにゃく製造時に型に入れて固めて作る板こんにゃくを、 こんにゃく突き（先に格子状の刃がついた機器）などで、細長い状態にしたもの。 袋から出して水を切って、すぐ調理がしやすいという利点があるほか、 他の食材と絡みやすく、煮ものや炒めものなどに向いている。 北海道ではたらこと合わせて炒り煮などにすることも多い。（子和え（つきこんにゃくの子和え・たらこ和え）） 利用例： 人参とごぼうをいれて、きんぴらに。 ひじきと油揚げを入れて煮物に。"]
["月待ちがに","月待ちがにとは・・・ 月待ちがに（月待ち蟹・つきまちがに）は、 山口県の宇部市近海で取れるガザミ（渡り蟹・わたりがに）のこと。宇部の名産品。 宇部市近海は瀬戸内海の中でも「月待ちガニ」の最大の漁獲量を誇る。 月待ちがにの旬 月待ちがにの旬は冬。食べ方は、茹でガニのほか、焼がに、蒸しがに等で、独特の甘みと香りで「瀬戸内の美味」ともいわれる。 月待ちがにが食べられる店（要予約） 海鮮長州 山口県宇部市相生町3番23号 0836-35-2200 豊後の里 山口県宇部市西本町二丁目6番5号 0836-32-1608 かめうら苑 山口県宇部市亀浦四丁目9番15号 0836-51-4416 呑兵衛 山口県宇部市新天町二丁目2番8号 0836-31-1390"]
["月見うどん","月見うどんとは・・・ 月見うどん（月見饂飩・つきみ饂飩・つきみうどん・Tsukimi Udon）は、 かけうどんの上に、生卵を割り入れたうどん。卵の卵黄を月に、卵白を月にかかる雲に見たて、「月見」と呼ぶ。"]
["月見豆","月見豆とは・・・ 月見豆（つきみまめ・Tsukimimame）は、 枝豆のこと。旧暦の八月十五日に枝ごとお供えしたことから、 月見豆の名がある。"]
["作り置き","作り置きとは・・・ 作り置き（作りおき・つくり置き・つくりおき・Tsukurioki）は、 おかずなどをまとめて作っておき、冷蔵や冷凍で保存すること。常備菜などを、まとめて作ってストックしておくこと。家庭での「作り置き」は、食事の都度調理をする手間を軽減する、手早く作る等を目的に、おかず（惣菜・常備菜）などをまとめて作っておき、小分けにして冷凍や冷蔵で保存する場合が多い。また、その場にいない家族の為、もしくは自身が後で食べる為に作り、冷蔵や常温で置いておくこともある。店などでは、手早く客に提供するためにまとめて作っておき、大皿等に盛って、またはバットや保存容器等に入れておき、注文が入ったら、盛り付ける、もしくは温めなおす、再調理する、等の作業をしてから提供する場合もある。また、バイキングなどの食べ放題の店や、セルフサービスの店、大皿料理の店など、客が自ら小皿などに盛って食べるスタイルもある。一から作るよりも早く提供でき、まとめて作ることにより手間やコストなどを削減できる、煮物や煮込み料理など、料理によっては味がよりしみ込んで美味しくなることもある、等のメリットがあるが、作りたての美味しさにはかなわない、などのデメリットもある。"]
["つみっこ","つみっことは・・・ つみっこ（Tsumikko）は、 埼玉県の本庄市や秩父地方などで伝統的に食べられている郷土料理。鶏肉などに肉類や長ネギ、人参、小松菜、レンコン、大根、椎茸、ジャガイモ、大和芋などの野菜類、根菜類、キノコ類などを煮て、醤油味で仕立てた鍋に、小麦粉を捏ねたものを手でちぎって入れる。生地をつみとっていれることから、「つみっこ」の名がある。小麦料理の一つ。すいとん。"]
["いわしのつみれ汁","いわしのつみれ汁とは・・・ いわしのつみれ汁（鰯のつみれ汁・いわしのつみれじる・Iwashi no Tsumirejiru）は、 鰯（いわし）を骨ごとすりばちやミキサーなどですり身にし、塩、酒などで調味して団子状に丸めて作る「つみれ」を汁仕立てにしたもの。"]
["つなし","つなしとは・・・ つなし（ツナシ・Tsunashi）は、 ニシン目ニシン科の海水魚で出世魚のコノシロ（鮗）の若魚（体長10センチメートル以下）の名前。主に関西地方、中国地方などで使われている。 つなしの酢漬け"]
["面水","面水とは・・・ 面水（つらみず・Tsura-mizu）は、 細いそばなどを冷やす際、そばが切れないように、一度手のひら（面）に水を受けて冷やす方法。"]
["つつけ","つつけとは・・・ つつけ（Tsutsuke）は、 主に青森県の旧南部藩の治めた地域で食べられている郷土料理。小麦や蕎麦を使った料理の一つで、小麦粉、またはそば粉で作った、ワンタンやギョウザの皮によく似た三角形または長方形の生地を茹でて、ニンニク味噌やネギ味噌をつけて食べる料理。ネギや大根と共に茹でて食べる。またはネギや大根などの野菜や豆腐などと共に「鍋」仕立てにして、ニンニク味噌やネギ味噌をつけて食べる場合もある。青森の郷土料理。特に南部地域で食べられてきた伝統的な郷土料理。蕎麦でつくったものを特に「蕎麦つつけ（そばつつけ）」、小麦粉で作ったものを「麦つつけ（むぎつつけ）」とも呼ぶ。 旧南部藩エリアでも、三戸町、田子町、南部町以外の地域では、「かっけ」と呼ばれることが多く、小麦粉でつくったものを「麦かっけ」、そば粉でつくったものを「蕎麦かっけ（そばかっけ）」とも呼ぶ。"]
["包み焼き","包み焼きとは・・・ 包み焼き（つつみやき・Tsutsumiyaki）は、 朴葉や桜葉などの植物の葉、奉書紙、小麦粉などで作った生地、塩などで、魚や肉、野菜などを包み、蒸し焼きにすること。またはそうして作る料理。"]
["つゆ焼きそば","つゆ焼きそばとは・・・ つゆ焼きそば（つゆヤキソバ・つゆやきそば・Tsuyu yakisoba）は、 焼きそばにそばつゆやラーメンスープなどがかけられて提供される麺料理。青森県黒石市で提供されているご当地グルメ、B級グルメ、ご当地焼きそばとして知られる。甘辛いソースがなじむモチモチの太平麺の焼きそばに、和風の出汁や中華風のスープがかけられており、焼きそばの味わいにつゆ（スープ）の旨味が絡み合う。 黒石つゆ焼きそば"]
["つゆじ","つゆじとは・・・ つゆじ（Tsuyuji）は、 福島県南会津地方の田島町などで食べられている郷土料理。「つゆ煮染め」とも。 会津地方の代表的な郷土料理として知られる「こづゆ」に材料も作り方もよく似るが、 「こづゆ」が出汁を貝柱と椎茸の戻し汁で取るのに対し、つゆじは貝柱と煮干のダシ汁が基本。 そこへ、細かく切った里芋、人参、キクラゲと、こづゆで用いられる豆麩（玉麩）の代わりに、 田島町で作られる「つと豆腐」と呼ばれる豆腐を入れるのが特徴。 「こづゆ」と同じく特別な時に作られ食べられてきたご馳走で、 南会津町田島では、正月や冠婚葬祭などの際には欠かせない料理の一つとなっている。 具材の数は、7、9、11などの奇数で、 「かいしき」と呼ばれる底が浅くて小さめの平椀に盛るのが伝統的な習わしとなっている。 つゆじを食べられる店： [店 名]：会津田島祇園会館 [住 所]：福島県南会津郡南会津町田島字大坪30-1 [電 話]：0241-62-5557 [​営​業​時​間​]：​​9:00～16:30 [​定​ ​休​ ​日​]​​：無休　（ただし冬期間（12～3月）は火曜日休館（祝日除く））"]
["つゆ餅","つゆ餅とは・・・ つゆ餅（つゆもち・Tsuyumochi）は、 福島県会津若松地方の郷土料理。正月料理。会津風雑煮。 鶏肉、昆布の細切り、人参、大根、小松菜、ゴボウ、里芋、椎茸などが入った醤油味または味噌味の汁に、つきたてのお餅が入った汁料理で、会津若松では雑煮とよばずに、「つゆ餅」「つよ餅」と呼ぶ。正月以外でも一年を通して食べられている。"]
["チューリップ唐揚げ","チューリップ唐揚げとは・・・ チューリップ唐揚げ（チューリップから揚げ・チューリップからあげ・ちゅーりっぷからあげ・Tulip Karaage）は、 鶏の手羽元や手羽先を用いた唐揚げの一種。手羽元・手羽先に包丁やハサミで切れ目を入れて、骨をねじるようにして1本抜き、肉をぐるりとひっくり返してチューリップの花のような形状にしてから衣をつけて唐揚げにする。（肉をひっくり返さずに、皮を表にするやり方もある。）"]
["ウブシー","ウブシーとは・・・ ウブシー（うぶしー・Ubushi）は、 沖縄料理の一つ。味噌炒め、炒め煮。ンブシー、ウブサー（うぶさー）、ンブサーとも。 ちゃんぷるーに比べ、汁気が多めの料理であるのが特徴で、なーべらー（へちま）など、用いる具材から出る汁（水分＝ドゥー汁・ドゥージル）を利用した蒸し煮に近い調理法。味噌で調味する。時間節約の為、だし汁を加える場合も多い。 ナーベラーウブシー（ヘチマの味噌炒め煮・ヘチマの味噌煮。）、ゴーヤーウブシー、シブイウブシー（冬瓜ウブシー、冬瓜の味噌煮）、大根のウブシー、トーフウブシー（豆腐味噌煮）など。 →　ンブシー。"]
["うっちん","うっちんとは・・・ うっちん（ウッチン・Ucchin）は、 琉球（沖縄）の言葉で、ショウガ科ウコン属の多年草「ウコン（鬱金、欝金、宇金、郁金、玉金）」のこと。 沖縄では、うっちんを煎じたものを「うっちん茶（ウッチン茶・鬱金茶）」と呼び、飲酒の前後はもちろん、泡盛などを割って飲んだり、食事時や休憩時・おやつ時などに飲む習慣がある。また、うっちんを入れて炊いたり、炒めたご飯「うっちんご飯・うっちんライス・うっちん炒飯」などが食されているほか、うっちんを用いた漬物「大根のうっちん漬け」や、うっちんを配合した味噌「うっちんみそ」、うっちんを練りこんだ麺「うっちん麺」、うっちんを入れて作る「うっちんウインナー」、うっちん入りのジーマミー豆腐「ジーマーミ豆腐（うっちん入り）」なども製造・販売されている。 沖縄・鹿児島のほかの地域での「うっちん」の呼び名　地域名 うっちんは地域により、ウキャン（宮古）、ウキン（奄美）とも呼ばれる。"]
["うっちんご飯","うっちんご飯とは・・・ うっちんご飯（うっちんごはん・Ucchin gohan）は、 うっちんを入れて炊いたご飯。うっちんライス。うっちん飯。沖縄料理。沖縄の家庭料理。 うっちんは沖縄で「ウコン」のこと。 お米とうっちんのほか、家庭により、チキンストックを入れたり、炊きあがった後、薬味、彩り、風味づけとして、生姜、フーチバー、胡麻などを加えたりする。"]
["うっちん味噌","うっちん味噌とは・・・ うっちん味噌（うっちんみそ・Ucchin miso）は、 味噌（主に米味噌）にうっちん（うこん）を配合したもの。ウコン入り味噌。沖縄の味噌で、豚汁や魚汁、鍋料理などに用いられる。うっちんならではのほろ苦さが混じり合っているのが特徴。"]
["うっちん茶","うっちん茶とは・・・ うっちん茶（鬱金茶・うっちんちゃ・Ucchincha）は、 沖縄で「うっちん」と呼ばれる「ウコン」を煎じた飲料。うっちんの成分は肝臓によく、飲み過ぎた後や疲れに効くとされ、沖縄では飲酒の前後や食事時、休憩時、おやつ時などに飲まれている。また、泡盛をうっちんで割った「うっちん割り」も広く飲まれている。 「ウッチン茶」は、スーパーマーケットやコンビニなどで缶やペットボトル入りのものが売られているほか、居酒屋をはじめとする飲食店でもソフトドリンクや割り物としてうっちん茶を置いている場所が多い。"]
["うっちん麺","うっちん麺とは・・・ うっちん麺（うっちんめん・Ucchinmen）は、 うっちんを練りこんだ麺。うっちんは沖縄でうこんのこと。"]
["打ちいれ","打ちいれとは・・・ 打ちいれ（うちいれ・Uchiire）は、 練った小麦粉の生地を幅広の麺状に打って、季節の野菜などと一緒に煮込み、味噌や醤油（または味噌、醤油の半々）のつゆで食べる、ほうとうや煮込みうどんによく似た料理。主に埼玉県の入間市とその周辺に伝わる郷土料理。"]
["内子","内子とは・・・ 内子（うちこ・ウチコ・Uchiko）は、 蟹（カニ）の卵巣。甲羅の中の未熟成卵。"]
["打ちこみそば","打ちこみそばとは・・・ 打ちこみそば（打ち込みそば・打ち込み蕎麦・打込そば・うちこみ蕎麦・うちこみそば・Uchikomi soba）は、 1. いりこで取った出汁に、ねぎ、人参、ジャガイモ、大根、里芋、ごぼうなどの野菜類、根菜類、きのこ、肉（豚肉・猪肉・鶏肉・牛肉等）、豆腐、油揚げ、コンニャクなどの食材とそばを入れて、煮込んだもの。味噌や醤油で調味する。 2. 埼玉県の秩父市にあるそば店で提供されているそば料理・そばメニューの一つ。一度そばがきを作ってから、さらに蕎麦粉を練り込んで打つ「打込み」とよばれる独自の手法で作られる。"]
["打ちこみうどん","打ちこみうどんとは・・・ 打ちこみうどん（打ち込みうどん・打ち込み饂飩・うちこみ饂飩・うちこみうどん・Uchikomi Udon）は、 いりこで取った出汁に、ねぎ、人参、ジャガイモ、大根、里芋、ごぼう、肉（豚肉・猪肉・鶏肉・牛肉等）、豆腐、油揚げ、コンニャクなどの食材と打ちたてのうどんを入れて、味噌仕立てにしたもの。煮込みうどんの一種。香川県の郷土料理として知られる。香川の家庭料理。ご当地麺料理。 鉄鍋や土鍋でたっぷり作り、皆で取り分けて食べるスタイルが冬にぴったり。"]
["打ちこみ汁","打ちこみ汁とは・・・ 打ちこみ汁（打ち込み汁・うちこみじる・Uchikomijiru）は、 小麦粉に水を加えて作る生地を切ったもの（塩を入れずに打つうどん）を、人参や大根、ジャガイモ、里芋、茄子、かぼちゃ、ゴボウ、筍、ワラビなどの野菜類、根菜類、山菜類、油揚げなどを入れた汁で煮込んだもの。「打ちたて」のうどんをそのまま「煮込む」ことから、「打ち込み」の名がある。主に香川県などで食べられている郷土料理・ご当地料理・麺料理・汁料理。「切込み（切り込み）」とも。"]
["打ち豆雑煮","打ち豆雑煮とは・・・ 打ち豆雑煮（打豆雑煮・打ち豆ぞうに・うちまめ雑煮・うちまめぞうに・Uchimamezouni）は、 水でふやかした大豆を槌などで打ち潰して、練って作る「打ち豆」を用いた雑煮で、滋賀県の彦根周辺で食されている雑煮の一つ。 打ち豆で作る打ち豆汁に、こぶりの餅（小餅）、里芋、人参などを入れて作る。"]
["宇川ずし","宇川ずしとは・・・ 宇川ずし（うがわずし・Ugawazushi）は、 滋賀県甲賀市水口で春に開催される宇川の春祭りの際に用意される郷土寿司。塩鰤、水口かんぴょう、椎茸、ゆば、木の芽などを酢飯に敷き詰め、竹の皮を敷いて一晩重石をして、馴染ませる。"]
["ウジラ豆腐","ウジラ豆腐とは・・・ ウジラ豆腐（うじら豆腐・うじらどうふ・うじらとうふ・Ujiradofu）は、 沖縄の家庭料理・郷土料理の一つ。すり潰した豆腐に魚のすり身、溶き卵を混ぜ、干ししいたけ、木くらげ、人参などを細かく切って下煮したものを加え、塩、砂糖、ピーナツバターなどで調味してから円型や小判型に形を整え、油できつね色に揚げたもの。がんもどき・飛竜頭に類似する食べ物。沖縄風がんもどき。「ウジラ」とは沖縄の言葉で「うずら（鶉）」を意味し、ウジラ豆腐の小さくて丸い形がうずらの卵に似ていたことから、「ウジラ豆腐」と呼ばれるようになったといわれる。"]
["浮粉","浮粉とは・・・ 浮粉（浮き粉・うきこ・ukiko）は、 小麦粉のでんぷんを精製し、粉末状にしたもの。沈粉（じん粉）とも。 精製度合いにより、特等、一等、二等浮き粉がある。 さつまいもでんぷんを精製したものも浮粉と呼ばれ、 それと区別するために、特に小麦粉の物を「本浮粉（本浮き粉）」とも呼ぶ。 熱が加わっても、固くならずにふわふわとしているのが特徴で、 明石焼きの材料に欠かせないほか、和菓子の材料などに用いられる。"]
["うこぎ","ウコギとは・・・ ウコギ（うこぎ・Ukogi）は、 セリ目ウコギ科の植物の一種で、新芽を茹でておひたし（うこぎのおひたし）や味噌汁、ゴマやクルミなどの和え物（うこぎの胡麻和え・ウコギのクルミ和え）、天ぷら（うこぎの天ぷら）にするほか、生のまま、またはさっと茹でてから細かく刻んで炊き立てのご飯と混ぜて、うこぎ飯（うこぎご飯・うこぎの香り飯）にする。 米沢藩主・上杉鷹山が、いざという時に食料になり、棘があって防犯にもなるウコギの垣根を推奨したという事から、特に山形の置賜地方では古くから春の味覚としてさかんに利用されてきた。山形の伝統野菜の一つになっている。"]
["うこぎご飯","うこぎご飯とは・・・ うこぎご飯（うこぎごはん・Ukogi gohan）は、 垣根などにも使われるウコギ科の植物・ウコギの新芽を、水洗いしてからそのまま、または軽く茹でて細かく刻み、炊き立てのご飯に混ぜ込んだもの。うこぎ飯・うこぎの香り飯。"]
["うこぎの切り和え","うこぎのきりあえとは・・・ うこぎのきりあえ（うこぎの切り和え・うこぎの切り合え・Ukogi no kiriae）は、 茹でたうこぎと、味噌を焼いてから冷ましたものを、まな板の上で混ぜ合わせながら微塵切りにしたもの。家庭によっては味噌に砂糖や塩を加える事もある。"]
["ウコン","ウコンとは・・・ ウコン（鬱金・欝金・宇金・郁金・玉金・うこん・Ukon）は、 ショウガ科ウコン属の多年草。主に根茎が用いられる。沖縄などでは「うっちん」と呼ばれる。根茎を洗浄した後皮を剥いて、数時間煮てから1～2週間ほど天日で乾燥させた後、粉砕して用いる。カレー粉・カレールーに用いられるほか、たくあん漬けの色づけなどにも用いられる。 国内では沖縄での利用が多く、「うっちん茶」として、煎じたものが飲料として飲まれる。市販もされており、スーパーマーケットやコンビニエンスストア、食料品店などでその他のお茶などと並び販売されている。また、麺に練り込んだ「うっちん麺」や仕込みの際に混ぜ込んで作られる「うっちん味噌」などもある。また、一緒に混ぜ込んで炊いた「うっちんご飯」なども食されている。"]
["旨汁カレーパン","旨汁カレーパンとは・・・ 旨汁カレーパン（うまじるかれーぱん）は、 東京都あきる野市のご当地パン。B級グルメ。あきる野色旨汁カレーパン。 外はカリッ、サクッとしたパンの中に、秋川牛、地元の旬の野菜、 フルーツの入った肉汁たっぷりのキーマカレーが詰められている。 販売価格　一個160円 チーズの入った「チーズ旨汁カレーパン」もある。"]
["馬か丼","馬か丼とは・・・ 馬か丼（うまか丼・うまかどん・Umakadon）は、 馬か丼 1. 馬肉とごぼう、コンニャクなどを醤油、酒、砂糖などで調味して煮こみ、丼に盛ったご飯の上にのせたもの。紅ショウガと針生姜がトッピングされる。中央道の小黒川PAで提供されている。 2. 馬肉と高菜、豆腐を味噌などの調味料で煮こみ、丼に盛ったご飯の上にのせたもの。同じく「馬か丼」の名で青森で提供されている。"]
["うま煮","うま煮とは・・・ うま煮（旨煮・旨に・うまに・Umani）は、 人参、たけのこ、椎茸、絹さや（きぬさや）、蓮根などをだし、醤油、酒、みりん、砂糖などで調理したもの。煮ものの一種。用いられる材料にはバリエーションがあり、地域や家庭によってはコンニャクや生麩（なま麩）、かく麩などが入る。"]
["旨馬鍋","旨馬鍋とは・・・ 旨馬鍋（うまうまなべ・Umaumanabe）は、 青森県の十和田市で提供されているご当地グルメ・ご当地鍋。古くからこの地域で愛されてきた馬肉鍋を参考に考案された。特産の十和田ニンニクを地元産の白味噌に練り込み、馬肉の脂で旨味を凝縮させた白味噌ベースの鍋で、青森県産の馬肉を人参や椎茸、ネギ、春菊などと共に煮込んで頂く。"]
["梅塩","梅塩とは・・・ 梅塩（うめ塩・梅じお・うめじお・Umejio）は、 塩に梅干しの果肉を粉末にしたもの（梅干し粉 / 梅パウダー）を混ぜ込んだもの。梅干しを漬けた後の梅酢を煮詰めて作る方法もある。変わり塩として、天ぷらなどの揚げ物に添えられることが多い。"]
["梅たたき","梅たたきとは・・・ 梅たたき（うめたたき・Umetataki）は、 梅干しの種を取って、梅肉をまな板の上で包丁で叩いた（刻んだ）もの。たたき梅。適宜、シソやミョウガ、鰹節などを加えて一緒に叩き、小鉢に盛って酒の肴、ご飯のおかずとする。キュウリや長芋、大根などを拍子切りにして添えることもある。また、鯵やイワシの刺身と一緒に叩くと「鰯の梅たたき」「鯵の梅たたき」となる。"]
["梅子","梅子とは・・・ 梅子（うめ子・梅こ・うめこ・Umeko）は、 宮城県仙台の菓子。小麦粉と水飴を練った中にきな粉を包んだ菓子。うめこ。仙台駄菓子の一つとして知られる。宮城県の郷土菓子。「梅干とも。"]
["梅昆布茶","梅昆布茶とは・・・ 梅昆布茶（うめ昆布茶・梅こんぶ茶・うめこんぶ茶・梅こぶ茶・梅昆布ちゃ・うめこぶちゃ・うめこんぶちゃumekobucha）は、 梅干し（の果肉）が入った昆布茶。「梅こんぶ茶」として市販されているものは、昆布茶に乾燥させた梅肉が入っていることが多い。"]
["梅きゅう","梅きゅうとは・・・ 梅きゅう（うめきゅう・梅キュウ・うめキュウ・Umekyu）は、 梅干しの種を除き、包丁の背などで叩いて潰したものに、 胡瓜（きゅうり）を和えたもの。梅キュウリ。きゅうりの梅肉和え。 胡瓜は、家庭や店によって、 輪切りや乱切り、柵切り、もしくは叩いて用いる。 梅干しの代わりに、簡易的に市販の練り梅を使う場合もある。 また、シソやおかか（鰹節）、白ゴマを加えたりもする。 シンプルながらもさっぱりとしており、 酒の肴、箸休めとして、おかずの小品として、 家庭や居酒屋、料理屋などで出される一品。"]
["海亀の煮込み","海亀の煮込みとは・・・ 海亀の煮込み（うみがめの煮込み・ウミガメの煮込み・うみがめのにこみ）は、 東京の小笠原諸島や、伊豆諸島の八丈島で食べられている料理。 小笠原の郷土料理。海亀の煮もの（ウミガメの煮もの）。 海亀（ウミガメ）の肉やモツ（内臓）などを煮込み、塩や味噌などで味付けをしたもので、 島寿司などと並ぶ、島の名物料理となっている。 牛や豚の煮込みとはまた違う歯ごたえと独特の風味をもつが、 新鮮な肉やモツで作った煮込みは臭みもなく食べやすい。 島の人は塩のみで煮込んだ、よりシンプルで、 より亀の肉の風味を感じられるものを好む人も多いという。 海亀を食する習慣は、食糧に乏しかった時代に始まったといわれ、 海亀の肉やモツは、今でも島の食材として重要なもの。 （種の保全の為、一年に135頭の捕獲制限がされている。） 主にアオウミガメが食用とされ、一般に、肩の肉は刺身（海亀の刺身）に、 そのほかの部位の肉と内臓が煮込みに用いられる。 海亀料理は、父島や母島の民宿、居酒屋、料理店などで食べられるほか、 町のスーパーで、冷凍されたものが売られている。 海亀料理（ウミガメ料理）を食べられる店： 亀の煮込みのほか、亀の刺身、亀の唐揚げ、亀のチャーシューなどがある。 [店 名]：丸丈 [住 所]：東京都小笠原村父島字東町 [電 話]：04998-2-2030 [​営​業​時​間​]：​​11:00～14:00　18:00～23:00　（ランチはおがさわら丸入港中のみ） [​定​ ​休​ ​日​]​​：おがさわら丸入港前日"]
["うむどん","うむどんとは・・・ うむどん（Umudon）は、 群馬県の水沢地域での「うどん」の呼び名。水沢のうどん（水沢うどん）は、日本三大うどんの一つに数えられることもある水沢の名物麺料理。柔らかくて透き通るような見た目が特徴。大葉（しそ）や胡瓜、ミョウガの酢漬け、海苔などを添えて食べる。 水沢うどん 始祖・清水屋 問い合わせ：0279-72-3020 住所：群馬県渋川市伊香保町水沢204 営業時間：月曜日～土曜日　11:00～17:00　日曜日・祝日　11:00～17:30"]
["うな茶","うな茶とは・・・ うな茶（うなちゃ・Unacha）は、 鰻の蒲焼をご飯に乗せ、出汁、または茶（昆布茶・緑茶・煎茶・ほうじ茶等）をかけたもの。鰻の茶漬け（うなぎの茶漬け）。刻みのりをトッピングし、薬味にはワサビ、浅葱、小口ネギ、三つ葉、粉山椒等が用いられることが多い。 鰻の蒲焼の代わりに、鰻の白焼きを使う「うな茶」もある。"]
["うな茶漬","うな茶漬とは・・・ うな茶漬（うな茶漬け・鰻茶漬け・鰻茶漬・うなちゃ漬け・うな茶づけ・うな茶漬け・うなちゃづけ・Unachazuke）は、 お茶漬けの一種で、鰻の蒲焼を一口大に切ったものをご飯に乗せ、出汁、または茶（昆布茶・緑茶・煎茶・ほうじ茶等）をかけたもの。鰻の茶漬け（うなぎの茶漬け）。うな茶とも。揉み海苔や刻みのりをトッピングし、薬味にはワサビ、浅葱、小口ネギ、三つ葉、粉山椒等が用いられる。鰻の蒲焼きの代わりに、鰻の白焼きを使う「うな茶漬け」もある。うなぎ店のほか、どじょう屋などでも提供されている。"]
["うな玉","うな玉とは・・・ うな玉（鰻玉・うなたま・鰻たま・Unatama）は、 焼いた鰻（うなぎの蒲焼または白焼き）を卵でとじたもの。シンプルに鰻と卵および出汁・調味料（又はうなぎのタレ）だけで作る場合と、卵でとじる際に三つ葉やタマネギなどの食材を加えて作るものなどもある。丼に盛ったご飯の上にのせると「うな玉丼」となる。上に三つ葉を添えてお好みで山椒や黒七味などを振る。"]
["うにのやまぶき煮","うにのやまぶき煮とは・・・ うにのやまぶき煮（ウニのヤマブキ煮・うにの山吹煮・Uni no Yamabukini）は、 岩手県の三陸地方、主に宮古市周辺などで昔から食べられてきた郷土料理、漁師漁師、海女料理。 海胆（うに）とアワビを用いた料理で、一口大に切ったアワビとウニを鍋に入れ、醤油、酒、砂糖などを加えて火を通し、最後に卵をかけてとじたもの。売り物にならないウニとアワビを利用して作られるようになったのがその発祥といい、漁の後、疲れ切った体に栄養と活力を与える効果があった。その名は、見た目が山吹（やまぶき）の花の色に似ていることからつけられたという。 うにを用いた郷土料理は、うにの名産地である北海道や東北地方に多く、この「やまぶき煮」のほかに、「いちご煮」や「ウニの貝焼き（うに貝焼き）」「ウニの炊き込みご飯（うにご飯）」「ウニとニラの卵とじ」「うにみそ」など、様々。"]
["うに丼","うに丼とは・・・ 三陸のウニ丼（北山崎） うに丼（海胆丼・雲丹丼・海栗丼・ウニ丼・ウニどん・雲丹どん・うにどん・Unidon）は、 丼に盛ったご飯の上に、生のウニ（海胆・雲丹・海栗）を盛りつけた丼。海鮮丼の一つ。ウニは、バフンウニ（エゾバフンウニ）、ムラサキウニ（キタムラサキウニ）、アカウニなどが用いられ、ご飯は普通のご飯のほか、酢飯が用いられることもある。 また、ご飯とウニの間、またはウニの上に海苔を散らしたり、シソの葉、ネギなどが薬味として用いられる場合もある。店や時期により生のウニのほか、塩ウニがトッピングされることもある。北海道や東北地方、山口、九州の長崎、熊本など、ウニの名産地として知られる地域の名物料理、ご当地丼、郷土料理となっている。積丹、三陸、壱岐のものは特に有名。 ムラサキウニのウニ丼"]
["卯の花まんじゅう","卯の花まんじゅうとは・・・ 卯の花まんじゅう（卯の花饅頭・うの花まんじゅう・うの花饅頭・うのはなまんじゅう・Unohana manju）は、 小麦粉に酒種や重曹をいれて作る皮で、調味した卯の花（おから）の餡を包んだ饅頭。地域や家庭、店により、餡には、卯の花のほか、椎茸やニンジン、筍、コンニャク、油揚げ、ひき肉、桜エビ、海藻類などを加えることもある。"]
["卯の花なます","卯の花膾とは・・・ 卯の花膾（うのはななます・Unohana namasu）は、 1. 煎って水分を飛ばした卯の花（おから）を、酢でしめた鯛、鰆、アジ、鯖、ヒラメ、スズキなどの魚の切り身と和えたもの。 2. 大根や人参などの野菜を酢味噌で和えたぬたに、湯通ししてほぐした魚の身、または大根おろしをのせたもの。"]
["卯の花寿司","卯の花寿司とは・・・ 卯の花寿司（卯の花ずし・卯の花すし・うの花すし・卯の花鮨・うの花すし・うの花ずし・うのはなすし・うのはなずし・Unohanazushi）は、 酢飯（寿司飯）の代わりに、砂糖や塩、酢などを加えたおからを用いて作る寿司。ネタとして、コハダや鯖、アジ、イワシ、サンマ、ハタハタなどが用いられる。おから寿司、から寿司（からすし）とも。郷土料理、郷土寿司。 握り（握りずし）のようにしたものや、押し寿司のようにしたものなど地域や家庭、店により多少のバリエーションがある。また、酢飯の代わりにおからを用いたもの以外にも、ネタの上に甘めに味付けしたおからをまぶしたものを「卯の花寿司」と呼ぶ場合もある。→　須磨の老舗すし屋「寿し竹」名物「うの花ずし」"]
["雲片","雲片とは・・・ 雲片（うんぺん・Unpen）は、 細切りの野菜を胡麻油で炒めて、葛寄せにしたもの。普茶料理の一つ。人参、ごぼう、れんこんなどの野菜を刻んで油で炒め、調味して葛でとろみをつけた料理。"]
["ウンティムティ","ウンティムティとは・・・ ウンティムティ（うんてぃむてぃ・Untimuti）は、 さつま芋をすりおろして水気を絞ってから形を整えたものを月桃の葉で包み、蒸した菓子。さつま芋を原料にした餅菓子。沖縄・与那国島の郷土菓子。ウンティムティは与那国の言葉で「芋餅」のこと。「ウンティ」で芋、「ムティ」が餅で「芋餅」となる。"]
["魚醤油","魚醤油とは・・・ 魚醤油（うお醤油・魚しょうゆ・うおしょうゆ・Uo shoyu）は、 鯖（さば）や鰯（いわし）、鰰（はたはた）、いかなご、鯵（あじ）、鮎、鮭、イカ、海老などの魚介類で作った醤油のこと。魚醤。発酵調味料の一種。仕込む際に用いられる魚の種類により、塩魚汁（しょっつる）、いしる、いしり、よしる、よしり、いかなご醤油、鮭醤油、鮎魚醤、南蛮海老醤油などとも呼ばれる。塩辛いものが多く、魚介類由来の独特の香りもあるが、旨味が濃厚。貝焼きなどの郷土料理や鍋、汁料理、漬物、冷奴、刺身、煮物などに用いられる。"]
["魚沼巾着なす","魚沼巾着なすとは・・・ 魚沼巾着なす（魚沼きんちゃく茄子・魚沼きんちゃくなす・魚沼巾着ナス・魚沼巾着茄子・うおぬま巾着なす・うおぬま巾着茄子・うおぬまきんちゃくなす・Uonuma Kinchaku nasu）は、 新潟県の魚沼地域で栽培されている茄子の一種。新潟県の地域ブランド、地域野菜、伝統野菜の一つ。明治時代に城内村（現在の南魚沼市）の篤農家が和歌山から持ち帰った「早生なす」と在来の「丸なす」を交配させて生まれたといわれる。 色は濃い紫色でしまった果肉。丸型の少し平たい巾着の形をしており、その見た目が名前の由来。栽培量、流通量とも少なく、希少な茄子。味噌漬けなどの漬物や、炒めもので食されるほか、「蒸かしなす」でも食される。→　蒸かしなす"]
["うぷす豆腐","うぷす豆腐とは・・・ うぷす豆腐（うぷすとうふ・Upusu Tofu）は、 主に宮古島で食べられている豆腐。島豆腐。 「うぷす」とは宮古島の言葉で「海水」のことで、にがりの代わりに海水を煮つめたものを用いて豆腐を作ることから、うぷす豆腐の名がある。 チャンプルー（とうふちゃんぷるー）に用いるほか、そのまま冷ややっこで、また厚揚げなどにして食する。"]
["ウラジロ","ウラジロとは・・・ ウラジロ（うらじろ・裏白・Urajiro）は、 キク科ヤマボクチ属の植物オヤマボクチ（おやまぼくち・雄山火口）のこと。主に山梨県の甲州市などで使われている地域名。 天ぷらやおひたしなどで食されるほか、餅や饅頭に混ぜ込んで草餅に用いられる。ウラジロを混ぜ込んで作られる「うらじろまんじゅう」は、道の駅などでも販売されており、午前中で売り切れるという人気の品。"]
["うらじろまんじゅう","うらじろまんじゅうとは・・・ うらじろまんじゅう（ウラジロまんじゅう・うらじろ饅頭・うらじろまんじゅう・Urajiromanju）は、 キク科ヤマボクチ属の植物オヤマボクチ（おやまぼくち・雄山火口）の葉を使って作るまんじゅう。山梨県の郷土菓子。 ウラジロは、主に山梨県で使われているオヤマボクチの地域名で、葉の後ろ側が白く見える為に「うらじろ」と呼ばれる。このウラジロを混ぜ込んで作られる「うらじろまんじゅう」は、道の駅などでも販売されており、午前中で売り切れるという人気商品。 うらじろまんじゅうを購入できる場所 道の駅　甲斐大和 所在地：〒409-1203 山梨県甲州市初鹿野2248 問い合わせ：　TEL 0553-48-2571　FAX 0553-48-2572 ホームページ： 営業期間：　9:00〜18:00 7月から10月は20:00まで営業"]
["うるか","うるかとは・・・ うるか（ウルカ・Uruka）は、 鮎の内臓の塩辛（しおから）。鮎の塩辛。うるかとは、本来は腸（わた・はらわた）を指す言葉であったが、現在ではその塩辛を指すのが一般的。鮎うるか（あゆうるか）、苦うるかとも。潤香、鱁鮧、湿香。 鮎の内臓の塩辛としては、苦うるか（渋うるか）のほか、鮎の真子（卵巣）を用いた子うるか（真子うるか）、鮎の精巣を用いた白うるか（白子うるか）がある。 さらには、鮎の内臓の土を落とさずに作る土うるか、鮎の身（骨ごと）と内臓を合わせて作る身うるか（親うるか・砂なしうるか）、身を細切りにして内臓と合わせて作る切りうるかなどもある。 苦味の中にある深い旨みが特に酒飲みに珍重され、酒の肴として、またご飯のおかずとしても好まれる。 和え物の和え衣として用いられることもあるほか、うるか汁と呼ばれる汁物や、小芋と共に煮たり（小芋のうるか煮）、里芋や茄子とともに煮物にしたりもする。 また、うるか汁に鮎を浸した鮎のうるか焼、鮎の煮うるかなどもあり、うるかの凝縮された濃いうまみを用いたうるか料理も各地域に伝わっている。 うるかの名産地として知られるのは、長良川（岐阜県）、球磨川（熊本県）、高津川（島根県）、三隈川（大分県）、大野川（大分県・熊本県・宮崎県）などで、いずれも鮎の名産地として知られる場所。"]
["ウサチ","ウサチとは・・・ ウサチ（うさち）は、 沖縄で和え物、酢の物の事。 三杯酢で和えた「酢の物」のほか、白和え、酢味噌和え、辛子酢あえ、落花生和えなども「ウサチ」と呼ばれる。地域により、エーイ、スーネー、ナマシなどとも。 ほうれん草のウサチ、ゴーヤーのウサチ、ンスナバーのウサチ、マーミナーウサチ（もやしのウサチ）、モーウイのウサチ（赤毛瓜のウサチ）など。"]
["兎玉","兎玉とは・・・ 兎玉（うさぎ玉・うさぎだま・Usagidama）は、 赤餡（赤練り餡）に米飴、黒糖、餅粉を加えて練ったものに、白すり蜜をまぶした丸い形の菓子。仙台駄菓子の一つとして知られる。宮城県仙台の郷土菓子。"]
["うずめ飯","うずめ飯とは・・・ うずめ飯（うずめめし・うづめめし・Uzumemeshi）は、 島根県の津和野地方で食べられている郷土料理。日本五大銘飯の一つ。 さいの目に切った人参や椎茸、ごぼう、高野豆腐、かまぼこなどを 醤油や酒などで味付けしたものを丼に盛り、その上にご飯をよそって出汁をかけ、 刻んだせり、刻み海苔、三つ葉、ワサビ（根わさび）を薬味に乗せ食べる。 地域により、用いる具材は様々で、魚や肉が入る場合もあり、薬味にシソを使用することもある。 ご飯の下に、具を「埋め（うずめ）」て供することから「うずめ飯」と呼ばれる。 その発祥は江戸時代中頃といわれ、 倹約令の出た江戸時代に、具材をご飯の下に隠すことによって、ごちそうを隠れて食べたのがその始まりとも、 肉をおおっぴらに食べることができなかった時代に、ご飯の下に隠すことで食べたのが始まりともいわれる。 また反対に、具が人参やごぼう、豆腐などありあわせのものであったために、「ご飯の上に乗せるほどの御馳走でもない」ということで、 ご飯の下にうずめたのではないかという説もある。 うずめ飯を食べられる店： [店 名]：郷土料理 遊亀 [住 所]：島根県鹿足郡津和野町後田ロ271-4 [電 話]：0856-72-0162 [​営​業​時​間​]：​​10：30～18：00 [​定​ ​休​ ​日​]​​：年中無休 [店 名]：季節料理　とくまさ [住 所]：島根県鹿足郡津和野町後田イ-293 [電 話]：0856-72-3074 [​営​業​時​間​]：​​11：30 - 21：30 [​定​ ​休​ ​日​]​​：水曜日 Memo 出汁やご飯を冷やして食べる「冷やしうずめ飯（冷やしうずめめし）」と呼ばれるものもある。 広島県福山市には「うずみ」と呼ばれるよく似たスタイルの郷土料理がある。"]
["うずみ","うずみとは・・・ うずみは、 広島県福山市とその周辺で食べられている郷土料理。 福山うずみ。うずみ飯。うずみご飯。鯛うずみとも。 人参、大根、ネギ、里芋、ゴボウ、 豆腐、鶏肉、キノコなどの具材を、昆布だしで煮て、 醤油で味付けしたものを、器に入れ、その上にご飯を盛ったもの。 江戸時代に出された倹約令で贅沢が禁止され、 鶏肉などを大っぴらに口に出来なかった庶民が、肉や野菜などの具材をご飯に隠して食べたのが始まりといわれる。 山陰地方には、「うずみ」によく似た「うずめ飯」という郷土料理がある。 → 福山鯛うずみ"]
["うずらの卵","うずらの卵とは・・・ うずらの卵（うずらのたまご・Uzura no tamago）は、 キジ目キジ科ウズラ属の鳥「うずら（ウズラ・鶉）」の卵のこと。生のものがそばつゆと共に供されたり、ととろそばやとろろうどんのとろろの上にトッピングされて供されるほか、茹でたものが串に刺されて串揚げとして供される。 うずらの卵が入った「このわた」の小鉢 「とろろ」の上のうずらの卵 とろろうどんの上にトッピングされたうずらの卵 もりそばとうずらの卵 関西などで見られるそばつゆにうずらの卵がついてくるスタイルは、うどんすきで知られる大阪の「美々卯」の初代主・薩摩平太郎氏の考案といわれる。"]
["うずら豆","うずら豆とは・・・ うずら豆（うずらまめ・Uzuramame）は、 マメ科インゲンマメ属のいんげん豆の一種。皮がうずら（鶉）の卵の模様に似ていることから、「うずら豆」の名がある。 日本では明治時代から本格的な栽培が始まったといわれる豆で、主に煮豆（甘煮）や甘納豆などで食される。"]
["わがまま丼","わがまま丼とは・・・ わがまま丼（わがままどん・Wagamamadon）は、 北海道小樽市にある三角市場内で食べることのできる海鮮丼。 生うに、いくら、かに、まぐろ、ボタンエビ、甘エビ、サーモン、イカ、活ホタテ、および季節のネタの中からお好みで3種類、または4種類選んで盛ることができる。 小樽のほかに苫小牧などでもほぼ同様のメニューがあるほか、埼玉県の川越総合地方卸市場内でも同名の海鮮丼が提供されている。"]
["和がらし","和がらしとは・・・ 和がらし（和からし・和辛子・和芥子・わがらし・Wagarashi）は、 アブラナ科アブラナ属カラシナ（からし菜・セイヨウカラシナ）の種子から作られる香辛料。日本の調味料、日本の香辛料の一つ。マスタードや辛味をマイルドにしたからしなどを指す「洋がらし」に対して「和がらし」といい、単に「からし」ともいう。種子を粉末にした粉からしを水やぬるま湯などで練ってから用いられる場合が多く、納豆、おでん、心太（ところ天）などに辛味として加えたり、からし和えなどに用いられる。 ところ天の上にのせられたからし 「辛子蓮根」 熊本の郷土料理として知られる「辛子蓮根」を作る際には欠かせない。辛子（粉がらし）を味噌などと混ぜて辛子味噌を作り、茹でた蓮根に詰め込み、油で揚げる。 和がらしと洋がらしの違い 和がらしは一般的に、セイヨウカラシナ（オリエンタルマスタード・チャイニーズマスタード）の種子を粉末にしたものから作られ、基本的にそれ以外の成分や材料とは含まれない。主な辛み成分はアリール芥子油（アリルイソチオシアネート。 一方、洋がらしは、 1. マスタード　同じアブラナ科の別種のカラシナ（イエローマスタード、ブラウンマスタード）や、アブラナ科シロガラシ属シロガラシ（ホワイトマスタード）の種子を主に用いて、酢（ビネガー）や砂糖などを加えて作る。主な辛み成分はベンジル芥子油（パラハイドロキシベンジルイソチオシアネート）　。 2. 和がらしと比較すると辛味を抑えたもの、ねりからし製品など。 を指す。 「からし」や「洋からし（洋がらし）」「練りがらし（練りからし）」等の名前で市販されているものには、辛味を安定させる、量を増やす等の目的で、でんぷんや食塩、デキストリン、なたね油、ソルビット、酸味料、増粘剤、酸化防止剤など、カラシナの種子以外のものが含まれている場合も多い。"]
["わかめごはん","わかめごはんとは・・・ わかめごはん（ワカメごはん・わかめご飯・ワカメご飯・若芽ごはん・若芽ご飯・若芽御飯・ワカメ御飯・wakame gohan）は、 ごはんにわかめを混ぜ込んだもの。混ぜご飯の一種。生わかめを刻んだもの、塩蔵ワカメを塩抜きしてからさっと湯がいて刻んだもの、乾燥わかめを戻して刻んだものなどを、炊き立てのご飯に混ぜ込んで作る。そのまま器に盛り付けて食するほか、握り飯（おにぎり）にすることもある。また、大葉（しそ）や白ゴマなどを混ぜ込むことも多い。"]
["和華蘭料理","和華蘭料理とは・・・ 和華蘭料理（わからん料理・わからんりょうり・Wakaran ryori）は、 中国やオランダの影響を受けた食文化が日本の食文化と混じり合って一つの料理の形式になったもの。宴会料理。和の伝統であるお膳を囲んで食するのではなく、テーブル（卓）を囲み、大皿に盛られた各種料理を各々取り分けて食べるのが特徴。鎖国されて時代に海外との窓口で、オランダや中国の文化が入ってきた長崎発祥の料理で、一般には卓袱料理として知られる。揚げ物（蘭）、豚の角煮、東坡肉（中華）、刺身（和）などで一つのコースとなっており、それぞれの一文字をとって和・華・蘭、料理とも呼ばれる。"]
["若狭がれい","若狭がれいとは・・・ 若狭がれい（若狭鰈・若狭ガレイ・若狭カレイ・わかさがれい・Wakasa garei）は、 福井県若狭地方で水揚げされ、加工される鰈（カレイ）の名。標準和名をヤナギムシガレイという、福井をはじめとする北陸地方では「笹ガレイ」「甘ガレイ」ともよばれる「笹の葉」のような姿をしたカレイのブランド名。主に一夜干しにしたもの（若狭がれいの干物）が流通し、ものによっては一尾3000円以上する高級品。上質な若狭がれい約3000枚の中から175枚を選び、さらに75枚にまで厳選したものが、「献上がれい」として毎年皇室にも献上されている。「若狭ぐじ」と共に、若狭地方を代表する魚介の一つ。高級魚。旬は11月～2月末頃。"]
["わかさいも","わかさいもとは・・・ わかさいも（Wakasaimo）は、 大福豆を主原料にした餡を用いて作られる菓子。焼き芋をかたどった北海道の菓子。北海道銘菓。 かつては北海道ではさつま芋を生産していなかった（※1）ために、さつま芋は使用しておらず、洞爺湖周辺で収穫される大福豆を主原料として用いている。芋の筋は細かくカットした昆布で再現、こんがりとした焼き芋の色あいを表現するために卵醤油を塗って焼いているのが特徴。皮をできるだけ薄くして、リアルな芋の感じも再現している。大福豆の餡によって作りだされるコクと粘りのある甘みで、二つに割ると、さながら焼いもを二つに割ったような雰囲気になるのも特徴的。 ※1. 現在は少しずつ北海道でもさつま芋の生産量が増えている。"]
["若竹煮","若竹煮とは・・・ 若竹煮（若筍煮・わかたけ煮・わかたけに・wakatakeni）は、 煮もの料理・炊き合せの一つで、筍（竹の子・たけのこ・タケノコ）とワカメを炊いたもの。わかめとタケノコの煮物。ワカメとタケノコの炊き合せ。木の芽をあしらい、「春」を感じさせる食べ物として食される。春先に獲れる新たけのこ（筍）と新ワカメは春の出会いものの一つとして、日本料理でも大切にされる食材。"]
["脇野沢焼き干しラーメン","脇野沢焼き干しラーメンとは・・・ 脇野沢焼き干しラーメン（脇野沢焼干ラーメン・わきのさわ焼き干しラーメン・脇野沢焼きぼしラーメン・わきのさわやきぼしらーめん・Wakinosawa yakiboshi ramen）は、 青森県の脇野沢の名物ラーメン。ご当地ラーメン。脇野沢特産の「焼き干しイワシ（イワシの焼き干し）」を用いたラーメンで、スープに焼き干しイワシで取った出汁が用いられているほか、麺にも焼き干しイワシの粉末が練り込まれており、焼き干しイワシの香りをたっぷりと味わうことのできるラーメンになっている。"]
["輪南京","輪南京とは・・・ 輪南京（わなんきん・Wanankin）は、 宮城県仙台の菓子。餅粉（米粉）を練ったものにきなこ、黒糖を加え、上に白すり蜜をかけたもの。「ゆびわ」とも。仙台駄菓子の一つとして知られる。宮城県仙台の郷土菓子。南京糖の一つ。"]
["わんこそば","わんこそばとは・・・ わんこそば（椀子蕎麦・椀こそば・わんこ蕎麦・Wankosoba）は、 岩手県盛岡市や花巻市などで食べられているそば。郷土そばの一種。岩手県の郷土料理。 盛岡冷麺、盛岡じゃじゃ麺とともに、「盛岡三大麺」または「いわて三大麺」に、また長野県戸隠の「戸隠そば」、島根県出雲地方の「出雲そば」とともに「日本三大そば」に数えられる。 そばを小分けにして少量の蕎麦つゆと共にお椀に入れ、次から次へと提供していくというスタイルで知られ、客のそばにいる給仕が、「はー、どんどん」「は〜じゃんじゃん」「は〜まだまだ」などと声をかけながら客の器が空になるたびにお代わりを入れていく。客はお腹が一杯になったら、タイミングを見てお椀に蓋をすることにより満腹感を表す。 基本的には温かいお蕎麦であり、薬味、アクセントとして、ネギやゴマ、ワサビ、もみじおろし、シソ、刻み海苔のほか、店により鶏そぼろ、マグロの刺身、なめこおろし、いくら、一升漬け、トロロなどもつく。 お椀の「わん」に、北東北地方の言葉で名詞の語尾に「〜こ」をつけた「わんこ」がその名の由来。「わっこそば」ともいわれる。 元々は、ハレの日などに大勢の客を一度にもてなす為にされるようになった食べ方といわれ、現在では主に観光客向けに提供している店が多く、地元の人は普段は滅多に食べない食べ方ともいわれる。 店にもよるが、わんこ（お椀）7杯〜15杯ほどで通常のそば1杯分となる。"]
["ワラビ飯","ワラビ飯とは・・・ ワラビ飯（蕨飯・わらび飯・蕨めし・わらびめし・Warabimeshi）は、 ワラビをあく抜きした後、出汁、醤油、酒、塩、みりん、砂糖などを加えてお米と共に炊いたもの。わらびご飯、ワラビの炊きこみ御飯。あく抜きしたワラビを鶏肉や人参、ごぼう、油揚げなどと共に炒めて醤油や酒、みりんなどで調味し、炊きあがったご飯と混ぜたワラビ飯もある。（わらびの混ぜご飯）"]
["わりごそば","わりごそばとは・・・ わりごそば（割子そば・Warigosoba）は、出雲地方で食べられているそば。 出雲そばの一種で、出雲大社などの参道で発展した出雲の郷土料理・郷土そば。 割子とは、木でできた容器のことで、通常は四角い形をしているが、この地方では丸い形をしており、 割子そばは、その割子にそばが入れられ、重なった状態で供されるスタイル。 割子の中のそばの上に直接そばつゆをかけ、ねぎや大根おろし等の薬味をのせて頂く。 割子は三段、または四段重なって出てくるものが多い。"]
["わりな","わりなとは・・・ わりな（Warina）は、 天日などで乾燥させた里芋の茎のこと。ずいき、干しずいき、芋がら。戦国時代から保存食として食されてきた伝統的な乾物。保存食。 水やぬるま湯などで戻し、酢を入れたお湯で茹でてあく抜きをした後、酢の物、和え物、味噌汁、煮物、きんぴらなどに用いられる。 → ずきがし"]
["わり菜汁","わり菜汁とは・・・ わり菜汁（わりなじる・Warinajiru）は、 カブを入れた味噌汁。精進料理の一つ。"]
["割り下地","割り下地とは・・・ 割り下地（割りした地・割下地・わり下地・わりしたじ・Warishitaji）は、 昆布、鰹節などでひいた出汁と、醤油（濃い口醤油）、みりん、酒、砂糖、味噌などをあわせた「合わせ調味料」の一つ。主に、すき焼きや、どじょう鍋、柳川鍋などの鍋物や、カツ丼、親子丼、深川丼などの丼物などに用いられる。単に割下（割り下・割りした）と呼ばれることが多い。料理や店、地域などにより、出汁に用いる食材や、調味料は様々で、出汁には鰹節、鯖節等の削り節、昆布、干し椎茸等、調味料には、濃い口醤油、薄口しょうゆ、みりん、酒、砂糖、味噌等が用いられ、目的に合わせて加熱したり、煮きる（酒や味醂のアルコール分を飛ばす）場合もある。地域や店により、「つゆ」「だし」「たれ」などと呼ぶ場合もある。 ドジョウ鍋に欠かせない割り下地（割り下）"]
["わさびカレー","わさびカレーとは・・・ わさびカレー（わさびかれー・Wasabi curry）は、 タイ風のグリーンカレーにわさびの茎や葉を入れて煮込んだもの。 長野県安曇野市にある大王わさび農場で提供されている。"]
["わさびいなり","わさびいなりとは・・・ わさびいなり（わさび稲荷・ワサビいなり・山葵いなり・Wasabi inari）は、 甘辛く煮た油揚げにご飯を詰めて作る「いなり寿司」にわさびをすりおろしたものやわさびの葉をみじん切りにしたものなどを混ぜ込み一緒に詰めたもの。わさびいなり寿司。 変わりいなり寿司の一種として一般家庭で作られるほか、専門店、及びワサビの生産地である静岡県などの飲食店や道の駅、土産物店などでも提供されている。ご当地グルメ。"]
["わさび塩","わさび塩とは・・・ わさび塩（山葵塩・ワサビ塩・わさびじお・わさびしお・Wasabijio）は、 塩に山葵（わさび）を混ぜ込んだもの。乾燥させたワサビの粉を混ぜ合わせる場合が多い。変わり塩として、天ぷらなどの揚げ物に添えられる。"]
["わさびジュース","わさびジュースとは・・・ わさびジュース（山葵ジュース・Wasabi juice）は、 レモネードにレモンスライスとわさびを添えたもの。飲む際に混ぜてからいただく。 長野県安曇野市にある大王わさび農場で提供されている。"]
["わさび肉まん","わさび肉まんとは・・・ わさび肉まん（わさびにくまん・Wasabi nikuman）は、 河津桜で有名な静岡県河津の名物グルメ。ご当地グルメ。 （イベント限定商品） 河津のある伊豆半島は、ワサビの名産地として知られ、 その特産のワサビが皮に練りこんであり、美しい薄緑色をしている。 同じくワサビの産地として知られる信州安曇野などでも、 同様に皮にわさびを練りこんだ「わさび肉まん」が販売されている。"]
["わさび醤油","わさび醤油とは・・・ わさび醤油（ワサビ醤油・わさびしょうゆ・わさびじょうゆ・Wasabi joyu・Wasabi shoyu）は、 醤油にすりおろしたワサビを溶かし込んだもの。 魚介類や肉、タケノコ、コンニャク、湯葉などの刺身を食べる際に必要とされる（刺身となる食材の種類によっては、ワサビ以外に、生姜、ニンニク、唐辛子などが用いられ、それぞれ、生姜醤油、ニンニク醤油、唐辛子醤油とも呼ばれる。） また、うなぎや穴子をタレをつけずに焼いた「白焼き」や、蒲鉾をスライスした酒肴である板わさにも欠かせない。 そのほか、焼き物、和え物などにも用いられたり、長芋やチーズなどを漬け込む際に用いられることもある。"]
["わさび醤油漬け","わさび醤油漬けとは・・・ わさび醤油漬け（ワサビ醤油漬け・わさびしょうゆづけ・わさびのしょうゆづけ・Wasabi shoyuzuke・Wasabi no shoyuzuke）は、 ワサビの根（根茎）や茎、葉、若い芽を醤油に漬け込んだもの。醤油のほか、塩、酒、みりん、鰹節などを入れるレシピもある。ピリッと辛いのが特徴で、ご飯のおかずや酒の肴として食される。"]
["わさびソフトクリーム","わさびソフトクリームとは・・・ わさびソフトクリーム（わさびそふとくりーむ・Wasabi softcream）は、 ソフトクリームにワサビを練り込んだもの。わさびの生産地として知られる長野県安曇野市や静岡県の伊豆半島、などで提供されているご当地スイーツ。"]
["わさび味噌","わさび味噌とは・・・ わさび味噌（ワサビ味噌・山葵味噌・山葵ミソ・山葵みそ・ワサビみそ・わさびミソ・わさびみそ・Wasabimiso）は、 味噌にわさびを混ぜ合わせたもの。そのままで。お酒のつまみやご飯のおかずとして用いられるほか、青菜などを和えたり、キュウリにつけたり、おにぎりの具としても用いられる。わさび味噌漬けとも。"]
["わさび菜","わさび菜とは・・・ わさび菜（ワサビ菜・ワサビな・ワサビナ・わさびな・Wasabina）は、 アブラナ科アブラナ属セイヨウカラシナ種カラシナ変種の野菜。カラシナ（芥子菜）の選抜育成種。葉は明るい緑色で柔らかい縮緬状をしており、おひたしやサラダ、炒めもの、醤油漬け、浅漬け、天ぷら、鍋などで食される。名前に「ワサビ」とつくものの、薬味・香辛料として用いられるワサビ（アブラナ科ワサビ属）とは全くの別種で、ワサビのようなほのかな香り・辛味を持つことから命名されたという。"]
["ワタ","ワタとは・・・ ワタ（腸・わた・Wata）は、 1. 魚介類の内臓（肝・腸）の事。はらわた。主に塩辛や焼き物などに用いられる。 イカワタ（イカの肝）、このわた（海鼠腸・ナマコの腸）など。 2. フルーツ（かんきつ類など）の皮の内側の白い部分。内果皮、アルベド。 日向夏、ザボン（文旦）などは、わたも一緒に食べられる。 3. ウリ科の野菜などの種のまわりの部分。 ゴーヤやかぼちゃ等は、ワタも食べることができ、栄養価も高いといわれる。"]
["八千代おこし","八千代おこしとは・・・ 八千代おこし（やちよおこし・Yachiyo okoshi）は、 茨城県高萩市で作られているおこし菓子。蒸した糯米を天日で干し、煎ってから、落花生と共に糖蜜と混ぜ合わせ、薄く伸ばした菓子。茨城県の銘菓。 名 称：八千代おこし本舗 永寿堂 所 在 地：茨城県高萩市安良川679 問い合わせ：TEL:0293-22-2002　FAX:0293-22-3221 交通（公共交通機関）：JR常磐線高萩駅下車徒歩10分 交通（車）：常磐自動車道高萩ICより約10分。　一般道の場合は、国道6号線より国道461号線に入り約5分。 営業 時間：9:00～19:00 定 休 日：日曜日 関連サイト：永寿堂（外部リンク） その他、下記の場所で取り扱いあり。 イオン高萩店 高萩市安良川２３１番地１ ベイシア高萩モール店 高萩市下手綱１０５８番地 カスミ高萩店 高萩市安良川１８１番地 元禄屋 高萩市春日町１丁目２３番地（高萩駅前） セブンイレブン高萩秋山店 高萩市秋山２７９番地１ セブンイレブン高萩安良川店 高萩市安良川２０６５番地１ ヨークベニマル中郷店 北茨城市中郷町上桜井２８３４番地 ヨークベニマル大津店 北茨城市大津町北町３２４１番地１ 松月堂 北茨城市磯原町本町２丁目３番地４（磯原駅前） セブンイレブン北茨城大津港駅前店 北茨城市大津町北町２丁目２番地３ セブンイレブン関本町福田店 北茨城市関本町福田外輪橋２７３７番地２ イトーヨーカドー日立店 日立市幸町１丁目１６番地１（地下食品売場） ヨークベニマル日立会瀬店 日立市会瀬町４丁目１４番地１ ヨークベニマル日立川尻町店 日立市川尻町７丁目３番地１３ カスミ東大沼店 日立市東大沼町３丁目２６番地２０ カスミ鮎川店 日立市鮎川町４丁目１４番地１ カスミ日立神峰店 日立市神峰町１丁目７番地７ カスミ日立豊浦店 日立市川尻町５丁目３番地１７ 国民宿舎鵜の岬 日立市十王町伊師６４０番地 イオン東海店 東海村船石川駅東４丁目１番地１ カスミ水戸南店 茨城町長岡３４８０番地１０１ カスミ平須店 水戸市平須１８２８番地３６ カスミ千波店 水戸市千波町千波山２４６７番地３ カスミ赤塚店 水戸市河和田１丁目１番地 イオン水戸内原店 水戸市中原町西１３５番地 キオスク （高萩駅・日立駅・常陸多賀駅）"]
["八重造り","八重造りとは・・・ 八重造り（やえ造り・八重づくり・八重作り・やえ作り・やえづくり・Yaezukuri）は、 魚などの切り方の一つで、一刃おきに浅く包丁を入れ、切り離していく切り方。またはそうしてつくられた料理。切り掛け造り、二枚造り、二枚包丁とも。サバやアジ、鰯、カツオ、サゴシなど、身が柔らかい魚や、皮付きのまま（霜降り等）で刺身に引く場合などに用いられる切り方。皮が少し硬めでも、切れ目が入っているために食べやすくなる。"]
["焼津おでん","焼津おでんとは・・・ 焼津おでん（やいづおでん・Yaizu oden）は、 静岡県焼津市とその周辺で食べられているおでん。焼津味噌おでん。 かつては、駄菓子屋で出され、 子供たちの学校帰りや、遊びの途中のおやつ、軽食になっていた食べ物。 静岡市と周辺のおでん「静岡おでん（しぞーかおでん）」によく似る。 現在、「焼津おでん」の定義として、 地元焼津産の練り物・練り製品（黒はんぺん、なると巻、角揚げ等）を使う、 味噌ダレにつけて食べる、 食べる際、かつお削り節または削り粉（だし粉）をかける、 焼津産かつお節（または、サバ節）をダシに用いる、 地元では「へそ」と呼ばれるカツオの心臓（ハツ）が入る、等がある。 食事処かどや（冬期のみ・10月～3月） 住所：〒425-0021　静岡県焼津市中港3-4-31 電話：054-628-4951 食事処トミヤ（不定期） 住所：〒425-0021　静岡県焼津市中港2-5-2 電話：054-628-4672 さかなセンター 大食堂「渚」（冬季のみ・11月～2月） 住所：〒425-0091　静岡県焼津市八楠4-13-7 電話：0120-821-137　/ 054-628-1137 かぜんぐ　（冬期のコース料理のみ・要予約） 住所：〒425-0026　静岡県焼津市焼津1-6-3 電話：054-270-6294 カネオト石橋商店（観光協会でも販売有） 住所：〒425-0025　静岡県焼津市城之腰91-5 電話：054-628-2920 (株)山徳食品（観光協会でも販売有） 住所：〒425-0062　静岡県焼津市中根新田1000-1 電話：054-656-4510 焼津駅前健康センター（お土産用） 住所：〒425-0027　静岡県焼津市栄町1-13-1 電話：054-627-7200 焼津さかな工房（お土産用） 住所：〒425-0015　静岡県焼津市石脇上96-1 東名高速道路上り線　日本坂パーキングエリア内 電話：054-620-8161 だしの堅魚屋（かたうおや）（(株)新丸正）静岡おでんの粉 住所：〒425-0064　静岡県焼津市三和1384-1 電話：054-624-5158"]
["焼き大根","焼き大根とは・・・ 焼き大根（やき大根・焼きだいこん・Yakidaikon）は、 大根を輪切りにして焼いたもの。江戸時代から食べられている伝統料理の一つ。"]
["焼きみじん粉","焼きみじん粉とは・・・ 焼きみじん粉（焼みじん粉・焼微塵粉・焼味甚粉・やきみじん粉・やきみじんこ・yakimijinko）は、 蒸した餅米を餅にしてから平たく伸して、軽く焼いて（白焼きにして）から細かく砕いたもの。和菓子の材料として用いられる。"]
["焼あご","焼あごとは・・・ 焼あご（焼きあご・焼きアゴ・焼アゴ・焼き飛魚・やきあご・yakiago）は、 アゴ（トビウオ）を炭火などで焼いてから天日干しなどで乾燥させたもの。あごの焼き干し。主に出汁を取るのに用いられる。九州地方、特に長崎ではあごの出汁はよく用いられ、五島列島の五島うどんや、長崎のお雑煮などは「あご出汁」が定番。あっさりとしながらも旨味のある出汁が取れる。出汁を取る際には、焼あごを一晩水に浸けた後、一煮立ちさせてから焼きあごを取り出し、出汁とする。予め、頭や内臓（はらわた）、尾びれなどを取り除くと、よりクセがなくてすっきりとした出汁が取れる。"]
["焼き穴子","焼き穴子とは・・・ 焼き穴子（焼きあなご・やき穴子・やきあなご・焼穴子・やきあなご・Yakianago）は、 穴子（あなご）を捌いてから、炭火などで素焼きにしたもの。穴子の白焼き。わさび醤油などで頂くほか、提供直前に「タレ」（ツメ）が塗られて、提供される場合もある。また、焼きながらタレを塗って調理したものを「焼き穴子」として提供する店もある。 長さにして20～30センチメートル大のものが皿にのせられて提供されるほか、一口大にカットしてご飯や酢飯と共に握ったり上に載せたものが、「あなご寿司」や「あなご丼」「あなご弁当」等として提供され、広島県宮島口の「あなごめし弁当」のように、地域や店の名物となっている場合も多い。 焼穴子をご飯の上にのせた穴子丼"]
["焼きびん","焼きびんとは・・・ 焼きびん（やきびん・Yakibin）は、ご飯に小麦粉を混ぜ、味噌なども加えてこねて小判型に形を整え、焼いたもの。家庭にもよるが刻んだニラを入れることも多い。醤油や砂糖醤油などをつけて食べる。主に埼玉県などで、軽食や子供のおやつとして食べられてきた食べ物。"]
["焼き干し","焼き干しとは・・・ 焼き干し（焼き干・焼干・焼きぼし・やき干し・やきぼし・Yakiboshi）は、 素焼きにした魚を天日干しなどで乾燥させたもの。魚を炭火などで素焼きにし、さらに天日干し（または機械乾燥）で数日かけて乾燥させたもの。あごの焼き干し（トビウオの焼き干し）などが知られる。主に出汁を取るのに用いられ、煮干しに比べると、焼いてある（焼き焦がしてある）分、「香ばしさ」が加わり、魚臭さが少なくなっていることも多い。出汁を取るほかに、炙って食べたり、熱燗などに入れて風味を楽しむ場合もある。 焼き干しは、古くから作られてきた保存食の一種、魚の乾物の一つ。素焼きにしてから乾燥させることにより、腐敗しにくくなり、保存性が高まる。特に山あいの地域では、川の魚を焼き干しにしたものは、重要なたんぱく源の一つであった。現在では出汁に用いられることが多いが、昔は囲炉裏の火で炙ったり、水で戻して煮て食べたりと、特に冬場の食べ物が少ない時期などに貴重なたんぱく源の一つとして重宝された。沿岸部では焼いてから天日干しで乾燥させることも多いが、山あいの地域では素焼きにしてから、囲炉裏端に置いたり、囲炉裏の上などに吊るして乾燥させる場合も多い。 鮎や岩魚などの川魚（淡水魚）の焼き干しや、ハゼやイワシ（カタクチイワシ、ウルメイワシ）、アジ、サバなどの海魚の焼き干しなど、日本の各地に様々な魚を用いた「焼き干し」があり、それぞれ「鮎の焼き干し」「イワナの焼き干し」「ハゼの焼き干し」「イワシの焼き干し」「アジの焼き干し」などと呼ばれ、市販もされている。また、焼き干しを粉末に加工した「焼き干し粉末」もあり、味噌汁や汁料理を作る際に手軽に使えるようになっている。そのほか、ドジョウの焼き干し、ワカサギの焼き干しなどもある。 焼き干しとご当地ラーメン 山形県の酒田市で提供されている「酒田ラーメン」は、トビウオの焼き干しで取った出汁をスープに用いていることで知られる。また、青森県の津軽地方で食べられている「津軽ラーメン」も、鰯の煮干しと共に、鰯の焼き干しで取った出汁を用いている店も多い。青森県の脇野沢村では、その名も「脇野沢焼き干しラーメン」という、脇野沢の特産である「イワシの焼き干し」で取った出汁を用いたラーメンが提供されている。"]
["焼き干しいわし","焼き干しいわしとは・・・ 焼き干しいわし（焼き干し鰯・焼き干いわし・やきぼしいわし・Yakiboshi iwashi）は、 魚を炭火などで素焼きにしてから乾燥させて作る「焼き干し」の一種で、イワシを素焼きにしてから、天日干しなどで乾燥させたもの。イワシの焼き干し。青森県むつ市脇野沢地区の特産品として知られる。そのまま、煮出して出汁を取って味噌汁やラーメンのスープとして用いるほか、地元では甘辛く煮つけて食べる。 焼くことで水分が飛び、凝縮させた旨味を中に閉じ込める事が出来るために、魚を煮てから天日干しなどで乾燥させて作る「煮干し」と比較すると、お湯の中に魚の旨味が逃げることがなく、約5倍ものダシが取れるともいわれる。"]
["やきぼしむらさき","やきぼしむらさきとは・・・ やきぼしむらさき（Yakiboshi Murasaki）は、 焼き干しを用いて作られる調味料の一種。青森県産のいわしの焼干しだしが入っている醤油。いわし焼き干しだし入り醤油。おひたしや漬物、冷奴、刺身などのほか、煮物や鍋物、焼肉やすき焼きなどに用いられる。"]
["焼干しラーメン","焼干しラーメンとは・・・ 焼干しラーメン（焼干ラーメン・やき干しラーメン・焼ぼしラーメン・やきぼしらーめん・Yakiboshi ramen）は、 イワシやあご（トビウオ）の焼き干しで取った出汁を用いて作られるラーメンの一つ。ご当地ラーメン。山形県の酒田ラーメンや、青森県の津軽ラーメン、脇野沢焼き干しラーメンなどが知られる。"]
["焼き干しだし","焼き干しだしとは・・・ 焼き干しだし（焼き干し出汁・焼きぼしだし・やきぼしだし・Yakiboshidashi）は、 イワシの焼き干しや、トビウオの焼き干し（あごの焼き干し）などで取った出汁のこと。魚を素焼きにしてから天日干しなどで乾燥させた「焼き干し」を煮出して取った出汁。うどんや雑煮、汁物、煮もの、鍋料理などに用いられるほか、ラーメンのスープにも用いられ、特に山形の酒田ラーメンや、青森の津軽ラーメンなどは、焼き干しだしのスープのラーメンとしてその名を知られる。"]
["焼きガニ","焼きガニとは・・・ 焼きガニ（やき蟹・やきガニ・焼きがに・焼ガニ・焼蟹・焼がに・やきがに・Yakigani）は、 ズワイガニ（（越前ガニ・松葉ガニ・加能ガニ・間人ガニ・香住松葉ガニ・柴山がに・津居山がに等））、タラバガニ、毛ガニ、ワタリガニ（竹崎かに）、花咲ガニなどを炭火などで焼いたもの。焼くことにより、香ばしくなるうえに身の水分が蒸発して旨味がギュッと詰まった味わいが楽しめ、茹でガニ（ボイルガニ）とはまた一味違った美味しさを味わうことが出来る食べ方として知られる。"]
["焼きハゼ","焼きハゼとは・・・ 焼きハゼ（焼ハゼ・焼き沙魚・やきはぜ・Yakihaze）は、 ハゼを焼いてから天日干しなどで乾燥させたもの。ハゼを素焼きにしてから、天日で干したもの。ハゼの焼き干し。焼きハゼは、各地で古くから作られてきた保存食の一つ。宮城などでは、焼きハゼで出汁を取り、雑煮などに用いる（仙台雑煮）。"]
["焼きほぐし","焼きほぐしとは・・・ 焼きほぐし（やきほぐし・Yakihogushi）は、 鮭（さけ）や鯖（さば）、ふぐ（ふく）、鰤（ぶり）、鯛（たい）、鯵（あじ）、イワシなどの魚を焼いてから身をほぐしたもの。 瓶詰の商品として販売もされており、台所で魚を焼く家庭が昔と比べて少なくなった都市部を中心に、ふたを開けたらそのまま、すぐにお茶漬けやおにぎり、ちらしなどに使える便利な商品として人気がある。 焼きほぐしの種類 鮭：　焼鮭ほぐし、鮭焼きほぐし　原料となる鮭は、秋鮭、時鮭（トキシラズ）、紅鮭、銀鮭、サーモントラウト等。 鯖：　焼鯖ほぐし、鯖の焼きほぐし 鯛：　焼鯛ほぐし、鯛の焼きほぐし ふぐ：　焼ふぐほぐし、ふぐの焼きほぐし 鯵：　焼鯵ほぐし、鯵の焼きほぐし 鰤：　焼鰤ほぐし、鰤の焼きほぐし 鰯：　焼鰯ほぐし、鰯の焼きほぐし 魚のほか、ホタテなどの貝類の焼きほぐしもある。 本山漬鮭 焼ほぐし 80gカワシマ 北海道きりたっぷ 網元 浜中丸 流し網 時不知鮭 焼きほぐし株式会社ヤマジュウ"]
["焼き芋","焼き芋とは・・・ 焼き芋（焼芋・焼きいも・やき芋・焼きイモ・やきいも・Yakiimo）は、 サツマイモ（さつま芋）やジャガイモなどのイモ類を加熱したもの。一般的には、サツマイモを加熱したものを指すことが多い。 皮付きのさつま芋をそのままで、または濡らした新聞紙やアルミホイルなどに包み、落ち葉やもみ殻などのたき火や、オーブン、グリル、暖炉、ストーブ、囲炉裏、壺、焙烙、石焼き釜などで焼き上げる。電子レンジを使用する場合もある。特に、石焼釜で焼いたものを「石焼き芋」と呼ぶ。 外側の皮、及び新聞紙やアルミホイルなどに包まれていることで、外側は焼けるが中は蒸し焼きの状態となって甘みが増したホクホクの状態になる。芋の種類（安納芋など）によっては、甘みが濃く、ねっとりとした食感となる。 Memo 江戸時代には、焼き芋屋の看板には「八里半」と書かれたものもあった。これは、焼き芋の味が「栗＝（九里）」の味に似ているということにかけた洒落であり、後には「栗（九里）より（四里）美味い」ということで「十三里」と看板を掲げた焼き芋屋もあったという。"]
["焼きまんじゅう","焼きまんじゅうとは・・・ 焼きまんじゅう（焼き饅頭・焼まんじゅう・やきまんじゅう・Yaki manju）は、 小麦粉で作った生地を竹串に刺して焼いたまんじゅうで、 主に群馬県の桐生市、前橋市、伊勢崎市、太田市、館林市などで、江戸時代から食べられている郷土菓子。 上州焼きまんじゅう。埼玉県の秩父市や長瀞町、栃木県足利市などでも同様のものが食べられている。 小麦粉に酒種を入れて発酵させてから蒸し、その後に味噌だれを塗って焼いたもの。"]
["焼きなす","焼きなすとは・・・ 焼きなす（焼き茄子・焼きナス・焼茄子・焼ナス・やき茄子・やきなす・Yakinasu）は、 茄子を炭火やグリルなどで焼いたもの。茄子焼（なす焼き）とも。 茄子を皮付きのまま丸ごと焼いて、焦げた皮を取り除き、適宜裂いて皿に盛り、生姜やワサビなどを添えて醤油やぽん酢などで食する。予め皮をむいて切ってから焼く場合や、アルミホイルに包んで焼く場合など、作り手により、様々な調理法がある。調理後も焼きたてのアツアツのまま食べる場合と、一度冷蔵庫などで冷やしてから食べる場合がある。 シンプルにただ焼いただけの簡単な料理ながら、茄子の瑞々しさと甘みを味わうことができる料理で、ナスの旬である夏から秋にかけて、一般家庭で作られ食されるほか、飲み屋などでも提供される。 Memo 新潟ではその名も「やきなす」という、焼きナス用のに改良された茄子が栽培・市販されている。この「やきなす」は、一般的な茄子の3倍から4倍の大きさ（最大で30センチメートル・300グラム）で、薄い皮と柔らかな肉質、瑞々しく種も邪魔にならないという、焼きナスにもってこいの茄子として地元では知られるが、栽培量が少なく鮮度も落ちやすい為、県外にほとんど出荷されておらず、主に県内で消費されている。→やきなす（焼きナス用の茄子の品種）"]
["やきなす（品種）","やきなすとは・・・ やきなす（Yakinasu）は、 新潟県で生産されている茄子の一品種。その名の通り、「焼きナス」用に改良された茄子で、薄い皮、柔らかな肉質で焼くととろけるような美味しさが特徴。「焼きナス」用の茄子として、地元を始めとする新潟の人々に愛されている。「蒸かしなす」や「やきなすの南蛮漬け」などでも食される。 昭和30年代に、豊栄市（とよさかし＝現・新潟市北区）の農家が「鉛筆ナス（えんぴつ茄子）」から大きなものを選別、焼きナス用に改良したといわれる。大きさは一般的な茄子の3倍から4倍ほどもあり、最大で重さ300グラム、長さ30センチメートルにもなる。 新潟市北区の木崎地区のごく少数の農家の手により栽培されている希少なブランド茄子であり、県内消費が主で県外へはほとんど流通していない。旬は5月下旬～9月下旬頃まで（もっとも美味しい時期は6月～7月下旬頃まで）。"]
["焼霜","焼霜とは・・・ 焼霜（焼き霜・やきしも・やきじも・Yakishimo）は、 魚の皮に直火で焼き目をつけ、すぐに氷で冷やしてから刺し身にすること。焼き霜造り。松皮作りとも。 湯霜同様、皮とそのすぐ下の脂の旨味も味わうためにされる「皮霜」の調理法。カツオのたたきも「焼き霜」の一つ。 余分な脂を落とすと共に、生臭みを取って香ばしさを増す効果があり、鯛、太刀魚、鯵、あいなめ、鱧、鯖、カマス、イサキ、ノドグロ、寒ブリ、グジ（アマダイ）、鰆、鰹、アナゴ、サンマ、メジナなど、様々な魚に用いられる。"]
["焼霜造り","焼霜造りとは・・・ 焼霜造り（焼き霜造り・焼霜づくり・やきしもづくり・Yakishimozukuri）は、 魚の皮目に強火の直火で焼き目を入れてから、氷水などで冷やし、刺身にしたもの。またはその調理法。皮霜の一種。松皮作り。 皮目の旨味を味わうための調理法で、鯛やイサキ、カマス、太刀魚、ノドグロ、寒ブリ、グジ（アマダイ）、鰆、鰹、鱧、アナゴ、鯵、サンマ、サバ、メジナなどに用いられる。"]
["焼そばこん","焼そばこんとは・・・ 焼そばこん（やきそばこん・Yakisobakon） こんにゃく麺を焼そば風に焼いたもの。山形県山形市にある昭和元年創業の老舗・千歳山こんにゃく店で提供されている。 千歳山こんにゃく店 住所：〒990-2412　山形県山形市松山3-14-1 電話：023-623-6669 FAX：023-623-6669"]
["焼き魚","焼き魚とは・・・ 焼き魚（焼魚・焼きざかな・やき魚・やきざかな・Yakizakana）は、 魚（鮮魚（生魚）、干し魚（干物）等）の「姿（一尾）」、または「切身」等を、炭やガス、電気等の熱源で、七輪や囲炉裏、コンロ、グリル（網）、レンジ、オーブン、フライパン、鉄板、串などの機器や器具などを用いて焼いたもの。またはその調理法。 そのまま焼く「素焼き」、塩を振って焼く「塩焼き」、タレなどを塗って焼く「照り焼き」のほか、味噌や酒粕、糠などに漬けこんでから焼く場合などがあり、「照り焼き」や「味噌漬け」「みりん干し」などのようにあらかじめ濃いめの味がついているもの以外は、焼きあがった後、大根おろしやもみじおろしなどと共に、醤油や塩、ぽん酢などをつけて食する事が多い。また、薬味や彩り、風味づけとして、柚子やスダチ、カボス等の柑橘類や唐辛子、ワサビ等が用いられる場合も多い。 焼き魚として食される魚は、鯛（タイ）、秋刀魚（さんま）、鯖（さば）、鰯（いわし）、鯵（あじ）、鰊（にしん）、鰆（さわら）、鰤（ブリ）、イサキ、鮭、鱒、ホッケ、カマス、鱚（きす）、ノドグロ（赤ムツ）、アマダイ（グジ）、カレイ、鱈、銀ダラ、キンキ（きんきん）、金目鯛、太刀魚、ししゃも、メヒカリ、メバル、フグ、アナゴ、カサゴ、鰻、鮎、ヤマメ、イワナなど数多くあり、地域によっては、ゲンゲ（富山、石川、新潟）など全国的にあまり流通していない魚も焼き魚で食されており、地域の居酒屋や飲食店などで名物として提供されていることも多い。 マグロやブリ、鮭などのように大型の魚は通常、切り身にしたものを焼く場合が多く、「鰤カマ」や「マグロのカマ」などのように胸鰭付近を焼いたものや、「兜焼き」のように頭の部分を焼いたものなども、家庭や飲食店などで広く食されている。 焼き魚（にしん） 焼き魚（ハタハタ） 焼き魚（カマス） 焼き魚（トビウオ） 焼き魚（ゲンゲ） 焼き魚（鯵の干物） 焼き魚（干しヒメイチ） 焼き魚（鮎）"]
["奴切り","奴切りとは・・・ 奴切り（やっこぎり・Yakkogiri）は、 豆腐などの食材の切り方の一つで、大きめの四角に切り分けること。豆腐を八等分くらいの大きさに切ること。奴切りにすることを、「奴（やっこ）に切る」という。 一般的な大きさの豆腐一丁（約300グラム～400グラム）を奴切りにすると、一つがおよそ3～4センチメートル角の大きさになる。湯豆腐、煮奴（にやっこ）、冷奴などを作る際に用いる。 奴切りの由来 奴（やっこ）とは、江戸時代、武家に仕えて雑事を行っていた下僕を指す言葉で、その奴が着ていた半纏の「釘抜紋」と呼ばれる四角い模様（紋）が「奴切り」の名の由来といわれる。 この「釘抜紋」の形に似ていたことから、食材を大きめの四角に切ることをいつしか「奴に切る」と言い表すようになった。"]
["薬味","やくみとは・・・ 薬味（やくみ・Yakumi）は、料理に添えたり加えたりして、味や香りを加味し、 肉や魚などの素材の匂い消しをしたり、料理の彩りをよくしたり、味わいをより深く、より豊かにするためのもの。 食欲をそそる効果もある。日本のハーブ。 一般に、味や香りの強いものが用いられ、匂い消しや風味を加える役目、彩りのほか、 健胃、殺菌、殺虫作用も期待される。 主な薬味: 生姜、シソ、ネギ、ミョウガ、山葵（わさび）、分葱（わけぎ）、三つ葉、蓼（たで）、山椒（木の芽）、ニラ、唐辛子など。"]
["山かんぴょう","山かんぴょうとは・・・ 山かんぴょう（やまかんぴょう・Yama kanpyo）は、 オオバギボウシ（うるい）の葉柄を茹でてから天日干しして乾燥させ、保存がきくようにしたもの。地域により、山くらげとも。 水で戻してから一口大に切り、煮物や和え物などに用いる。"]
["山人参","山人参とは・・・ 山人参（山にんじん・山ニンジン・やま人参・Yamaninjin）は、 セリ科の多年草。山菜の一種。葉が食用となる。若葉が人参の葉に似ているため、「やまにんじん」の名がある。 茹でて水にさらしてアクを抜いてから、天ぷら、炒めもの、和えもの（味噌和え・ゴマ和え）、おひたしなどで食される。 Memo 薬草として知られる日本山人参「ヒュウガトウキ」は別種。"]
["やまべ","やまべとは・・・ やまべ（ヤマベ・Yamabe）は、 1. サケ目サケ科の魚「ヤマメ」の別称。主に北海道や東北地方で用いられている呼称。 2. コイ目コイ科の魚「オイカワ」の別称。関東地方や東北地方の一部で用いられている呼称。"]
["山ごぼう","山ごぼうとは・・・ 山ごぼう（山牛蒡・山ゴボウ・ヤマゴボウ・やまごぼう・Yamagobou）は、 1. キク科の多年草「モリアザミ」の根。漬物などに利用される。 Memo 「ヤマゴボウの漬物」として市販されているものの中には、ゴボウの小さなものを漬物に加工しているものもある。 2. キク科ヤマボクチ属の植物・オヤマボクチ（雄山火口）のこと。 葉が牛蒡（ごぼう）に似ている所から、地域によっては「ヤマゴボウ」と呼ばれる。「ゴボウッパ」「ゴンパ」「ヤマゴンボ」とも。 葉を蕎麦のつなぎとして用いたり、蓬（よもぎ）のように餅に混ぜ込んで草餅として食べる地域もある。 Memo ヤマゴボウ科ヤマゴボウ属のヤマゴボウや、洋種ヤマゴボウには、嘔吐や下痢、痙攣の原因となる有毒成分が含まれる。"]
["山かけ","山かけとは・・・ 山かけ（やまかけ・Yamakake）は、 角切りやぶつ切りにした鮪（まぐろ）の切身に、すりおろした山芋（とろろ芋）をかけたもの。まぐろの山かけ。 わさびのほか、香りづけに青海苔や刻み海苔などが振りかけられていることもある。 山かけ 鮪の切身のほか、豆腐（山かけ豆腐）、納豆（山かけ納豆）、そば（山かけそば）等にとろろをかけたものも「山かけ」と呼ぶ。薯掛（いもかけ）とも。"]
["山かけ納豆","山かけ納豆とは・・・ 山かけ納豆（やまかけなっとう・Yamakakenatto）は、 すりおろしたとろろを納豆の上にかけたもの。薬味、彩りとして、ネギや浅葱、刻み海苔、青海苔などがトッピングされる場合もある。 又、地域や店によっては、本来の「山かけ（まぐろのぶつ切りにとろろをかけたもの）」に納豆を加えたものを「山かけ納豆」と呼ぶ。"]
["山かけ豆腐","山かけ豆腐とは・・・ 山かけ豆腐（山掛け豆腐・山かけとうふ・やまかけとうふ・やまかけどうふ・Yamakakedofu）は、 出汁で煮た豆腐の上にとろろをかけたもの。芋掛け豆腐。"]
["山かけうどん","山かけうどんとは・・・ 山かけうどん（山掛けうどん・ヤマカケうどん・山かけ饂飩・やまかけ饂飩・やまかけうどん・Yamakake udon）は、 うどんの上にとろろ（山芋をすりおろしたもの）をトッピングしたもの。とろろうどん。とろろの上に生卵（鶏卵・うずらの卵）、わさび、刻み海苔、青海苔、ネギなどがトッピングされている場合も多い。"]
["山かけ丼","山かけ丼とは・・・ 山かけ丼（やまかけどん・Yamakakedon）は、 ぶつ切りにしたまぐろの刺身にとろろをかけた「山かけ」を丼によそったご飯の上にのせたもの。山かけどんぶり。 薬味、トッピングとして、刻み海苔、わさび、青海苔、卵（鶏卵・うずらの卵）、カイワレ大根、胡麻、刻みガリなどが用いられる。 バリエーションとして、まぐろのぶつ切りの代わりにまぐろのたたきを用いた「山かけまぐろのたたき丼」や海鮮数種を用いた「海鮮山かけ丼」、まぐろの代わりにサーモンを用いた「サーモン山かけ丼」や牛肉を用いた「牛肉山かけ丼」、納豆とうなぎの蒲焼を用いた「納豆うなぎ山かけ丼」などがもある。"]
["山かけそば","山かけそばとは・・・ 山かけそば（山かけそば・Yamakakesoba）は、 山芋（とろろ芋）をすりおろしたものをかけそばの上にトッピングしたもの。温かいとろろそば。地域や店によっては「とろろそば」と呼ぶ。 山かけそば"]
["やまっこ","やまっことは・・・ やまっこ（やまっこ・Yamakko）は、 岐阜県で栽培されている椎茸のブランド名。岐阜県で生産されているブランド菌床しいたけの名。飛騨やまっこ。岐阜県内の菌床しいたけ生産者の組織「飛騨・美濃やまっこ産地銘柄共販推進連絡協議会」が定める厳格な選別規格に基いて出荷された菌床しいたけのこと。肉厚で味が良い椎茸として知られる。"]
["山くらげ","山くらげとは・・・ 山くらげ（やまくらげ・Yamakurage）は、 1. キク科アキノノゲシ属チシャ種の野菜「茎レタス」を乾燥させたもの。主に茎の部分が食用となる。調理する際は水で戻してから利用するが、その食感が海月（くらげ）に似ていることから、「山くらげ」と呼ばれるようになったという。茎チシャ、チシャトウ、ステムレタス、アスパラガスレタス、貢菜、皇帝菜とも。 シャキシャキとした歯ごたえのある食感が特徴で、酢の物、和え物、煮もの、炒めもの、漬物、サラダなどに利用される。 2. オオバギボウシの葉柄を茹でて乾燥させたもの。山かんぴょう。"]
["ヤマメ","ヤマメとは・・・ ヤマメ（山女魚・山女・やまめ・Yamame）は、 サケ目サケ科の魚「サクラマス」の中で、海に下らずに一生を川で過ごす陸封型（河川残留型）の個体のこと。鮎、岩魚（イワナ）と共に川釣りの人気対象魚であると共に、食用としてもよく知られる川魚である。全長は約20～30センチ、体の色は灰褐色～淡褐色で、体の側面に長楕円形の斑紋模様が並び、体の上部（背部）に小さな黒点が点在する。生息域は、関東以北の太平洋側及び日本海側、九州などの渓流、川の上流。一般的には、ヤマメが生息する川のさらに上流にイワナが棲むとされる。旬は春から夏で、産卵期は秋から冬。産卵期には禁漁となる川も多い。北海道から東北地方ではヤマベとして知られるほか、地域により、エノハ（福岡県、熊本県、大分県など。アマゴとの総称）、コクレ、コサメ、シケ、シマメ、マダラとも呼ばれる。 ヤマメの唐揚げ 現在は養殖が盛んに行われ、市場にも多く流通しているが、かつては山間に棲む人々の貴重な蛋白源の一つであり、生息域周辺の人々や、釣り人、山あいの旅館や民宿に宿泊し、夕食などで提供されるヤマメの料理を食べたことのある人以外にはあまり知られていない魚であったという。「渓流の女王」「幻の魚」の異名を持つ。 ヤマメの名の由来は「山に住む魚」を意味する、「やま」＋「め（魚を意味する接尾語）」で、清楚で美しい姿から「山女魚」「山女」の字があてられるようになったといわれる。 山女魚の食べ方 ヤマメはクセが少なく、食べやすい魚として知られる。主な食べ方は、シンプルに塩焼きのほか、唐揚げ、酢漬け、ムニエルなど。福岡県の朝倉市にはヤマメの押し寿司を供する店もある。 ヤマメの押し寿司 ヤマメとアマゴ ヤマメはアマゴとよく似ているがヤマメには体に赤い斑点が無い。 ヤマメとヤマベ 「ヤマメ」は、北海道、東北地方などでは「ヤマベ」と呼ばれるが、関東で「ヤマベ」は、コイ科の魚「オイカワ」の別名。 スギノコ 青森県の下北半島、大畑川には普通のヤマメよりも体の色が濃く青緑色を帯びた「スギノコ」と呼ばれるヤマメが生息する。 黄金イクラ ヤマメの卵は黄色をしており、宮崎県三股町のしゃくなげの森では、養殖したヤマメの卵を「黄金イクラ」と名付け特産品として販売している。 →　黄金イクラ"]
["黄金イクラ","黄金イクラとは・・・ 黄金イクラ（こがねいくら）は、 サケ目サケ科の魚「やまめ」の卵の塩漬け。 通常の赤い色（朱色）をした鮭のイクラと違い、ヤマメの卵は黄色をしており、塩漬けにした様子が「黄金」のようにも見えることから。"]
["山女魚の甘露煮","山女魚の甘露煮とは・・・ 山女魚の甘露煮（やまめの甘露煮・山女魚のかんろに・やまめのかんろに・Yamame no Kanroni）は、 山女魚（やまめ）を醤油、酒、みりん、水飴などで甘露煮にしたもの。ヤマメの内臓を取り除いてから素焼きにし、調味料を用いて数時間煮ることで骨まで軟らかくなる。保存の効く食品として昔から作られ、食されてきたもので、現在でも長野、岐阜、静岡、大分、熊本などの山間部などの地域で、名物、郷土料理の一つとなっている。"]
["ヤマメの押し寿司","ヤマメの押し寿司とは・・・ ヤマメの押し寿司（山女魚の押し寿司・やまめのおしずし・Yamame no oshizushi）は、 サケ目サケ科の魚「やまめ」を用いて作る押し寿司。福岡県朝倉市や東京都奥多摩町で名物料理として販売されている。 福岡県朝倉市のものは皮付きのまま、東京都奥多摩町（奥多摩やまめの押し寿司）のものは皮を取ってから押し寿司にしている。 ヤマメの押し寿司（福岡県朝倉市）"]
["ヤマモモ","ヤマモモとは・・・ ヤマモモ（山モモ・山桃・ヤマもも・やま桃・山桜桃、火実・やまもも・Yamamomo）は、 ヤマモモ科ヤマモモ属の常緑樹。その果実が食用となる。生息地は太平洋側は静岡以西、および日本海側は福井よりも南西の本州、九州、四国、および沖縄各地の山や低地で、甘酸っぱい味わいを持ち、古くから食用となってきた果実の一つ。そのまま、またはシロップ漬け（シロップ煮・砂糖漬）で食されるほか、ジャム、缶詰、飲料（清涼飲料水・やまももドリンク）、果実酒（やまもも酒）などに加工される。赤い実のその見た目がお皿に華やかさを与えることから、旅館の食事などでシロップ漬になった「ヤマモモ」が、焼き魚などの彩り・箸休めなどとして添えられることも多い。 焼き魚に添えられたヤマモモのシロップ漬 Memo モモ（桃）とヤマモモは、同じ「モモ」と呼ばれるが全くの別物で、ヤマモモがヤマモモ科ヤマモモ属であるのに対し、桃はバラ科モモ属の木。山に自生している桃のような食べられる赤い実ということで「ヤマモモ」と呼ばれるようになったといわれる。また、赤い実であることと「～モモ」と呼ばれることから、「こけもも」と混同されるケースもある。"]
["ヤマノイモ","ヤマノイモとは・・・ ヤマノイモ（山の芋・山芋・薯蕷・Yamanoimo）は、 ヤマノイモ科ヤマノイモ属の植物。土中に長くのびる根（芋）を食用にする。自然薯（ジネンジョ・ジネンジョウ）、山芋（ヤマイモ）とも。 ヤマノイモの食べ方 粘性が非常に強い為、あたり鉢（すり鉢）やおろし器などですりおろし、出汁や卵、醤油などを加えて「とろろ」にし、そのまま、またはご飯や麦飯にかけて食する。 地域によっては、味噌汁を加えてとろろ汁にする場所もある。特に静岡県静岡市駿河区丸子地域では、味噌汁で伸ばしたものを麦飯にかけた「麦とろご飯」が、かつての東海道「鞠子宿」の時代から名物となっており、1596年（慶長元年）創業のとろろ汁の老舗「丁子屋」が浮世絵（広重「東海道五十三次・丸子」）に描かれたり、松尾芭蕉の句や東海道中膝栗毛などにも登場する。 そのほか、海苔に挟んで油で揚げて「磯辺揚げ」としたり、すりおろしたものを餅米やうるち米と混ぜ合わせ麺（薯蕷麺・いものめん・いもめん）に加工したり、薯蕷饅頭やかるかんなどの和菓子の材料としても用いられる。 ヤマノイモとナガイモ（長芋）の違い すりおろして食べる、見た目や食感が「とろとろ」としている、すりおろしたものを「とろろ」と呼ぶ等、類似点の多いヤマノイモとナガイモだが、ヤマノイモが日本原産であるのに対し、ナガイモは中国原産。染色体の数も異なっている別種。地域や店、家庭によっては、ナガイモを「やまいも」と呼ぶこともあり、混同される。また、スーパーマーケットや道の駅などでもヤマノイモとナガイモを混同して販売しているケースもある。 ムカゴ ムカゴ（むかご・零余子）は、ヤマノイモやナガイモなどの山芋類の葉腋などにできる栄養繁殖器官。珠芽。茎が肥大化して形成されたもので、食用となる。 →　むかご"]
["大和焼きそうめん","大和焼きそうめんとは・・・ 大和焼きそうめん（やまとやきそうめん・Yamato Yakisomen）は、 奈良県のご当地グルメ。ご当地麺料理。 奈良県桜井市の名産品として知られる「三輪素麺」と、奈良の地鶏「大和地鶏」を合わせた料理で、奈良市の焼鳥店「やたがらす（旧店名ごちどり）」が考案、2011年の「ならB級グルメ決定戦」で初代チャンピオンに輝いた。"]
["大和野菜","大和野菜とは・・・ 大和野菜（やまと野菜・大和やさい・やまとやさい・Yamato yasai）は、 大和（奈良県）で古くから栽培されてきた伝統野菜。奈良県の特産品。奈良県農林部が「大和野菜」と認定したもの。 主なものに、大和まな、大和ふとねぎ、黄金まくわ、祝だいこん、結崎ねぶか、香りゴボウ、片平あかね、千筋みずな、筒井レンコン、宇陀金ごぼう、大和三尺きゅうり、半白きゅうり、ひもとうがらし、大和丸なす、大和きくな、大和寒熟ほうれん草、紫とうがらし、大和いも、味間いも、黒滝白きゅうり、下北春まな、小しょうが、花みょうがなどがある。 また、「大和野菜」として県から認定を受けてないものの、古くから奈良県で栽培されてきた大和野菜（大和在来野菜）に、今市かぶ、大和白上がり大根（歌姫大根）、紀州芋、洞川芋、奈良阪人参、仏掌薯（つくね芋、じねんじょ、やまいも、長芋）、大和細ねぎ、花丸きゅうり、大和小菊カボチャ、銀まくわ、千成カボチャ、梵天うり、越瓜（あさうり、シロウリ、ナウリ（菜瓜）、はなんぼ、ハナボ、ナウリソ）、しまうり、大和スイカ、大和本長茄子、十八豆、大和一寸ソラ豆（大和豆）、宇陀大納言小豆、宇陀大豆、トロス豆（白トロス）、大和当帰（大和トウキ）、野迫川沢わさび、おおでっぽ（大鉄砲大豆）などがある。"]
["大和茶","大和茶とは・・・ 大和茶（やまと茶・やまとちゃ・Yamatocha）は、 奈良で生産されている茶のこと。奈良茶。奈良県の大和高原（奈良市東部山間部（月ヶ瀬など）、天理市、宇陀市、山添村）、大淀町、東吉野村で主に栽培されている茶。高地であるため、朝晩の温度が激しく、平均気温や日照時間がチャノキの栽培には厳しい環境（チャノキの栽培に向く年平均気温は12.5 - 13度以上（適温は14 - 16度）で例えば大和高原の山添村は年平均気温12度）ともいわれるが、ゆっくりと成長する為、香り高い良質な茶ができるといわれる。また、「粘土層の地質はミネラルを多く含み、葉の生育に適している」「冬の寒さが害虫の越冬を防ぐ」「朝霧の発生しやすさが、葉に適度な湿り気を与える」「寒暖の差により、昼間に生成された糖類が消費されずに茶葉に残るので、旨味や自然な甘みが葉に残る」等ともいわれ、それらの条件が大和茶の美味しさを作りだしているとされる。 銘柄としては「月ヶ瀬茶」「福住茶」「柳生茶」「山添茶」「田原茶」「都祁茶」「室生茶」「大淀茶」などがあり、栽培される品種としては「やぶきた」「やまとみどり」「おくみどり」「めいりょく」などがある。 奈良の茶文化は、806年に唐から帰国した空海（弘法大師）がお茶の木の種を唐より持ち帰って宇陀に茶を植え、お茶の製法を伝えたのがその発祥といわれる。生産量は全国大6位（2007年度）。"]
["大和煮","大和煮とは・・・ 大和煮（やまと煮・ヤマト煮・やまとに・Yamatoni）は、 牛肉などの肉類を生姜、醤油、酒、みりんなどで濃いめの味付けで煮たもの。またはその調理法。明治時代になって千葉の缶詰業者により鶏肉（または鴨肉）で作られたのがはじめといい、その後牛肉の大和煮（牛肉大和煮）の缶詰が1915年（大正4年）に発売され、陸軍の携行食に採用されたこともあってその知名度は全国的に広まったという。基本的に味付けが濃い為、肉類の缶詰として用いられることが多く、牛、鶏のほか、羊、馬、鹿（エゾシカ・蝦夷鹿）、クジラ、熊、トドなどの大和煮の缶詰がある。また、地域によってはクジラ肉などの調理法として「大和煮」が用いられることもある。"]
["山うど","山うどとは・・・ 山うど（山独活・やま独活・山ウド・やまうど・ヤマウド・Yamaudo）は、 ウコギ科タラノキ属の多年草「うど」の中で、山の傾斜面などに自生しているもの、土の中で軟白栽培されていないものを指す。（土の中で軟白栽培された白いウドを白独活（白うど・軟白うど）と呼ぶ。） 香りが強い山菜として知られ、日本では古くから食べられてきた山菜の一つ。新芽、若葉、つぼみ、茎が食用となり、天ぷらや酢味噌和え（ウドの酢みそ和え・ぬた・ぬた和え）、胡麻和え、味噌汁、味噌漬け、塩漬け、炒めもの、煮もの、きんぴらなどで食される。 山うど"]
["柳川鍋","柳川鍋とは・・・ 柳川鍋（やながわなべ・Yanagawanabe）は、 開いて骨を取った泥鰌（どじょう・ドジョウ）を笹がきゴボウと共に割り下で煮て卵でとじたもの。どじょう料理の一つ。東京の郷土料理。東京名物。浅草名物。下町名物。 柳川鍋 Memo 「柳川鍋」の「柳川」は、この料理に使用する土鍋のこと。"]
["ヤリイカ","ヤリイカとは・・・ ヤリイカ（槍烏賊・槍柔魚・槍イカ・やり烏賊・やりいか・Yariika）は、 ヤリイカ科のイカの一種。体長は20センチメートル～35センチメートルほど。細く尖った見た目が槍のように見えることから、その名がついたという。また、二本の触手（腕）がケンサキイカなどに比べて細くて小さいのが特徴で、地域によっては「手無しイカ」などとも呼ばれる。 北は北海道から南は九州までの広い範囲に生息し、各地で水揚げされている。 地域により、「笹いか（ササイカ）」「サヤナガ」「サイナガ（山形・新潟・富山）」「せいなご（佐渡）」「テッポウ」「テナシ（手無）」「テナシイカ（島根・山口・兵庫）」「尺八イカ（シャクハチイカ）」「ケンサキ（ケンサキイカ）（愛知・兵庫・高知など）」「サスイカ（兵庫）」「ミズイカ（水いか）（広島）」「ヤセイカ（山口）」「ケンイカ」「ゴウイカ」「メイカ」などとも呼ばれる。また、夏のスルメイカ「夏イカ」に対し、冬のやり烏賊は「冬イカ（フユイカ）」とも呼ばれる。 刺身、寿司のほか、干物（一夜干し・丸干し・するめ）、焼きもの（イカ焼き・漬け焼き）、煮もの（煮つけ）、揚げ物（天ぷら・唐揚げ）、炒めもの、塩辛、和え物や酢の物、炊き込みご飯、雑炊などで食される。 夏から秋にかけて小ヤリ（孵化してから数か月の小ぶりの物）が出回り、秋から春にかけて旬を迎える。寒い時期に獲れる、品のある味わいの高級イカとして知られるイカ。新鮮なものほど透明で、鮮度が落ちるにつれ茶色～白っぽくなる。 佐賀県の呼子など、九州の一部地域では、ケンサキイカのことをヤリイカと呼ぶ。"]
["ヤセイカ","ヤセイカとは・・・ ヤセイカ（Yaseika）は、 ヤリイカ科のイカの一種「ヤリイカ」の地域名、地方名。 →　ヤリイカ"]
["やせうま","やせうまとは・・・ やせうま（Yaseuma）は、 1. 大分県の郷土のおやつ。郷土菓子。 小麦粉に水を入れてこね、手でちぎってのばして平たくて分厚い麺状にしたものを茹で、 きなこと砂糖をまぶしたもの。「痩馬」「八瀬馬」。 涅槃会（ねはんえ）や七夕、お盆などの際に、供える地域も多い。 平安時代、豊後国佐伯の岬に住んでいた都落ちした貴族の幼子が、乳母の八瀬（やせ）に おやつをせがみ、そのたびに八瀬は小麦粉を練って茹でたものにきな粉をまぶして食べさせていた。 幼子は、それを気に入り、よく「やせ、うま、うま（食べ物の幼児語）」とねだったという。 それがいつしか「やせうま」になったと伝えられている。 2.　福島県の磐梯山周辺で食べられている郷土のおやつ。郷土菓子。 上新粉ともち米や、そば粉で作った餅で小豆あんを包んで焼いたもの。 3．新潟や佐渡に伝わる、涅槃会（お釈迦様の入滅の日）や雛祭り、 花祭り（お釈迦様の誕生日）に際に食べる郷土菓子。 「やしょうま」「やせごま」「やしょうごま」「しんこ」とも。 食紅などで色を付けた米粉（上新粉）を練って作る餅を型に入れ、 花や動物をかたどったり、絵柄を描いたりして蒸したもの。 同様の縁起菓子が、多少の形と材料、呼び名を変え、 長野や静岡、福井、兵庫など各地に存在する。 「やせうま」「やしょんま」（新潟・長野・静岡・兵庫） 「やしょ」 「涅槃団子」（富山・石川・福井） 「おみみ」「おみみだんご」（長野・福井） 「耳団子（みみだんご）」（長野）、 「お釈迦の日ダンゴ」 「花団子」（岩手） 「花草餅（花草団子）」（岐阜・福井・京都・静岡） 「ひな餅（おひな餅）」（秋田・山形・島根） 「花餅」（福岡・島根） 「花供僧」（はなくそ）（奈良・京都） 「花饅頭（花まんじゅう）」（岩手・鳥取・静岡） 「葉っぱ餅」等。 4． やせうま本舗　田口菓子舗の製造・販売する菓子。 新鮮なきな粉を水飴と砂糖で練って作ったあんを求肥で包んで楊枝を刺した生菓子。"]
["やつまただんご","やつまただんごとは・・・ やつまただんご（やつまた団子・ヤツマタ団子・Yatsumata dango）は、 徳島県の郷土菓子。ヤツマタとはシコクビエのことで荒れ地でも栽培しやすい作物として知られる。穂軸が八本に分かれていることから「八つ又」の名がついたという。そのヤツマタの粉に、塩、熱湯を加えて混ぜながら、平たい団子状にし、茹でて、餡と和えて食べる。"]
["呼子のイカ","呼子のイカとは・・・ 呼子のイカ（よぶこのいか・Yobuko no Ika）は、 佐賀県唐津市呼子町の名物料理、ご当地グルメ。「活イカ」で有名で、ケンサキイカ（剣先イカ。呼子ではヤリイカと呼ばれる）の、透明感のある「活き造り」で知られる。"]
["養肝漬","養肝漬とは・・・ 養肝漬（ようかんづけ・Yokanzuke）は、 三重県伊賀市にある1865年（慶応元年）創業の養肝漬宮崎屋が製造、販売する漬物。三重県の漬物。三重県の郷土料理。三重の土産物。 伊賀特産の白瓜（しろうり）の芯をくり抜き、その中へシソ（大葉）、しょうが、大根、胡瓜などを細かく刻んだものを鉄砲漬けのように詰め込み、たまり醤油で1年～2年ほど自然熟成させながら漬け込んだもの。伊賀地方で古くから親しまれてきた漬物で、伊賀上野藩の藩主・藤堂高虎が、陣中へ食料として常備していたともいわれる。また、忍者の携帯食であったという話もある。 その名の由来は、「武士の志気（肝）を養う」という意味から来ているとされる。 養肝漬の食べ方 養肝漬は、包丁で輪切りにし、ご飯の上に乗せて食べるのが一般的。そのほか、茶漬け、吸い物などにも利用されるほか、料理の味付けにも用いられる。"]
["横手焼きそば","横手焼きそばとは・・・ 横手焼きそば（横手やきそば・よこてやきそば・Yokote yakisoba）は、 秋田県の横手市で食されている焼きそば。ご当地焼きそば。秋田県のご当地グルメ。B級グルメ。麺はストレートの角麺、具には豚挽き肉、キャベツなどを用い、甘めのソース（ソースは各店それぞれ独自に出汁などをあわせたオリジナルのウスターソースを使用）で味付けされている。一般的に焼きそばに添えられることの多い紅ショウガの代わりに福神漬けが添えられ、トッピングに卵焼きが乗っているのが特徴で、食べる際には目玉焼きの黄身を麺に絡めて食べるのが「横手焼きそば」ならではの味わい方。2009年には「横手やきそば暖簾会」が「B-1グランプリ」でゴールドグランプリを獲得している。"]
["ヨメナ","ヨメナとは・・・ ヨメナ（嫁菜・よめな・Yomena）は、 キク科の多年草。美しく可憐な花を咲かせることから「嫁菜」の名がついたという。若芽（若菜・若葉）を摘んで食用とする。 そのままさっとゆでておひたしや和え物にするほか、みそ汁の具や天ぷら、刻んで炊き込みご飯「嫁菜ごはん（ヨメナご飯）」に、または筍と炊き込んで、嫁菜とタケノコの炊き込みご飯などにする。"]
["よもぎ","よもぎとは・・・ よもぎ（蓬・ヨモギ・Yomogi）は、 キク科ヨモギ属の多年草。地域により、エモギ、サシモグサ、サセモグサ、サセモ、タレハグサ、フーチバー、フッチ、フツ、プツッパ、モグサ、モチグサ（餅草）、ヤイグサ、ヤキクサ、ヤツウサ、ヤツフサ、ヤツーフサ、ヤタフツィ、などとも呼ばれる。日本各地の日当たりのよい野原などに多く自生し、春の若葉（若芽）を摘んで、おひたしやサラダ、汁、天ぷらなどにして食べるほか、茹でて刻んだものや天日に干して乾燥させたものが「草餅」（蓬餅・よもぎ餅）や「草団子（蓬団子・よもぎ団子）」などに用いられる。そのほか、よもぎを用いた「よもぎ豆腐」や「よもぎパン」「よもぎ蕎麦」「よもぎ饅頭」「よもぎ茶」なども市販されている。 沖縄のよもぎ　フーチバー 沖縄ではヨモギ（沖縄在来種・ニシヨモギ）は「フーチバー」と呼ばれ、香味野菜、薬味、彩りとして、親しまれている。市場やスーパーマーケット、商店などでもよく見かける食材の一つで、雑炊「フーチバージューシー」や、そばや汁物（山羊汁、魚汁、イカスミ汁など）の匂い消し、天ぷらなどで食されている。 笹団子とよもぎ 新潟県の銘菓、土産物として知られる「笹団子」、笹に包まれている団子にはよもぎが用いられている。"]
["よもぎ団子","よもぎ団子とは・・・ よもぎ団子（よもぎだんご・Yomogidango）は、 もち米粉や上新粉、白玉粉などで作る生地に、キク科ヨモギ属の多年草・蓬（よもぎ・ヨモギ）を練りこんで作る団子。草団子（草だんご・くさ団子・くさだんご）。 粒あんやこしあんをのせて食べたり、きな粉をまぶして食べることが多い。 九州（福岡、長崎、佐賀、大分、熊本（天草や鹿本地方））では、蓬（ヨモギ）の事を「ふつ」と呼び、よもぎ団子（よもぎ餅）のことを「ふつだんご・ふつだご・ふつもち」などと呼ぶ。また、鹿児島では地域により、ヨモギのことを「ふつ」のほか「ふっ」とも呼び、「ふっ団子（ふっだご・ふっだんご）・ふっの団子（ふっのだご・ふっのだんご）」と呼ぶ地域もある。"]
["よもぎまんじゅう","よもぎまんじゅうとは・・・ よもぎまんじゅうは、 よもぎ（蓬・ヨモギ）を混ぜ込んで作るまんじゅう。 主に小豆あんを中に包んで作る。 鮮やかなよもぎ色～草色をしており、口に入れると、 ほのかに苦くて豊かなよもぎの香りが広がる。 昔から一般家庭で伝統的に作られている菓子の一つで、今も各地で作られているが、 特に岩手や富山、群馬、石川、静岡、山口などの名物となっている。"]
["ヨモギ茶","よもぎ茶とは・・・ よもぎ茶（蓬茶・ヨモギ茶・よもぎ茶・蓬ちゃ・よもぎちゃ・Yomogicha）は、 キク科ヨモギ属の多年草「蓬（よもぎ）」の葉（主に若い芽）を乾燥させてから、煮だして作るお茶。蓬（よもぎ）は古くから、効能がある植物として知られ、餅や団子に入れるのをはじめとして、食用、飲用、薬用など、様々に利用されてきた。"]
["よもぎめん","よもぎめんとは・・・ よもぎめん（蓬麺・よもぎ麺・蓬めん・Yomogimen）は、 よもぎの葉を茹でて細かくしたもの、またはよもぎ粉を混ぜ込んで作る麺。よもぎうどん。よもぎ入り麺。よもぎの香りと色を楽しむことができる。冷たくしてさるうどんとして、または温かくしてかけうどんとして食する。"]
["よもぎ餅","よもぎ餅とは・・・ よもぎ餅（蓬餅・よもぎもち・Yomogimochi）は、 キク科ヨモギ属の多年草「よもぎ」を混ぜ込んで作った餅。草餅。 春に摘んだ新芽のよもぎを、茹でてあくを抜き、 餅をつく際に混ぜ込む。 出来上がった餅は、鮮やかなよもぎ色～草色をしており、噛むと よもぎのほろ苦さと香りが口いっぱいに広がる。 小豆餡を包むことが多いが、 そのままを砂糖入りのきな粉につけて食したりもする。"]
["よもぎ蒸しパン","よもぎ蒸しパンとは・・・ よもぎ蒸しパン（蓬蒸しパン・よもぎむしぱん・Yomogi mushipan）は、 よもぎを練り込んで作る蒸しパン。蒸しパンの一種。小麦粉（または上新粉など）、卵、牛乳、砂糖、ベーキングパウダーなどに茹でたよもぎ、またはよもぎ粉を混ぜ込んで作る。"]
["よもぎパン","よもぎパンとは・・・ よもぎパン（蓬パン・よもぎぱん・ヨモギパン・Yomogipan）は、 生地によもぎ（よもぎ粉・乾燥よもぎ）を練りこんで焼いたパン。"]
["よもぎそば","よもぎそばとは・・・ よもぎそば（蓬蕎麦・蓬そば・ヨモギそば・よもぎ蕎麦・よもぎそば・Yomogi soba）は、 蓬（よもぎ）の葉を混ぜ込んで打ったそば。蓬切り（よもぎぎり）。変わりそば（かわりそば）の一つ。季節蕎麦、季節のかわりそば。草切り（くさきり）とも。 "]
["よもぎ豆腐","よもぎ豆腐とは・・・ よもぎ豆腐（蓬豆腐・よもぎとうふ・ヨモギ豆腐・yomogitofu）は、 練りごま、くず粉などによもぎの葉（茹でてペースト状にしたもの、または粉）を混ぜ込んで作る豆腐。変わり豆腐の一つ。"]
["よむぎだんご","よむぎだんごとは・・・ よむぎだんご（よむぎ団子・Yomugi dango）は、 小麦粉を水で練って作る生地に、あく抜きをしたよもぎ（蓬）を刻んで加え、小豆の餡、または空豆で作る餡を包んだもの。香川県の郷土菓子。「よむぎ」とは香川の言葉で「よもぎ」のこと。"]
["夜鳴うどん","夜鳴うどんとは・・・ 夜鳴うどん（よなきうどん・Yonaki Udon）は、 鰹節とおぼろ昆布、あられがトッピングされたうどん。大正から昭和初期にかけて夜の屋台で食べられていたといううどん。よなき。元は夜に町中を売り歩く屋台うどんの総称で、声を上げながら売り歩いたことから、「夜鳴き」とよばれるようになったという。木造の家屋が密集し、火事が多かった江戸時代には、火を使って煮炊きする夜の屋台は禁止されることが多かったが、落語にもしばしば登場するように庶民には人気があった。 →　夜鳴き蕎麦 →　夜鷹そば"]
["夜鳴きそば","夜鳴きそばとは・・・ 夜鳴きそば（夜鳴き蕎麦・夜鳴そば・夜啼蕎麦・夜啼そば・よなきそば・Yonakisoba）は、 夜、屋台で町を流しながら売られる蕎麦（そば）。またはその屋台。よなき。夜鷹そば（よたかそば）とも。 客寄せのために声をあげながら夜にそばを売る様子を、夜に鳴く鳥になぞらえたものという。"]
["四大鶏鍋","四大鶏鍋とは・・・ 四大鶏鍋（よんだいとりなべ・Yondai torinabe）は、 日本各地で食べられている鶏肉を用いた鍋の内、全国的に広く知られた4つの名物鶏鍋のこと。四大鶏鍋料理。東京の軍鶏鍋（東京しゃも鍋）、秋田のきりたんぽ鍋（キリタンポ）、京都のかしわ鍋、福岡の水炊き（博多水炊き）が挙げられることが多い。 博多　水炊き"]
["より南京","より南京とは・・・ より南京（よりなんきん・Yorinankin）は、 宮城県仙台の菓子。餅粉を練ったものに、きなこ、黒糖を加え、上に白すり蜜をかけたもの。南京糖の一種。輪にせず縒ったもの。「より南」。仙台駄菓子の一つとして知られる。宮城県仙台の郷土菓子。"]
["よされ鍋","よされ鍋とは・・・ よされ鍋（よされなべ・yosarenabe）は、 青森県黒石市のご当地グルメ。ご当地鍋。通称「ごまどり」と呼ばれる、鶏の一種「黄斑プリマスロック」の肉と野菜等を煮込み、塩味、醤油味、つけダレ（にんにく・生姜・大根おろし）、ぽん酢の4種類の味付けから二種を選び、仕切りのある鉄鍋で同時に食べる鍋料理。黒石名物よされ鍋。〆は青森県産米で作ったうどん。 2010年秋に、黒石市内の四つの飲食店の店主らが、東北新幹線全線開業に際し、開発した名物料理。 「つがるの食彩野田」 住所：036-0378　青森県黒石市浜町26−1 電話：0172-53-1444 「粋酒場・とらや」 住所：036-0304　青森県黒石市甲徳兵衛町39 電話：0172-53-9733 「居酒屋・将」 住所：036-0368 青森県黒石市横町6 電話：0172-53-5007 「季節料理・船水」 住所：036-0305 青森県黒石市乙徳兵衛町57 電話：0172-52-3028"]
["寄せ鍋","寄せ鍋とは・・・ 寄せ鍋（寄せなべ・よせ鍋・よせなべ・Yosenabe）は、 タラや鮭などの魚介類、白菜、ネギ、春菊などの野菜類、エノキ、椎茸などのキノコ類などが入った鍋料理。 地域や家庭、店により、具材、出汁、味付け、薬味等、バラエティに富む。 定番の具材のほか、その時々の旬のものや、その地域ならではの特産、名産のものが入ることも多く、同じ「寄せ鍋」と呼ばれるものでも様々なものがある。 寄せ鍋の具材 寄せ鍋に使う具体的な具材としては、 出汁として、昆布、鰹節、きのこ、肉および骨・ガラ類、貝類等、 魚介類として、タラ、鮭、フク、タイなどの魚、エビ、カニ、イカ、タコ、白子、貝類（ハマグリ、牡蠣、アサリ、ホタテなど）のほか、すりみにして丸めたつみれ等、 肉類として、牛、豚、鳥、いのしし、鹿などのほか、ひき肉にして団子状にしたつみれ（つくね）、ベーコン、ソーセージ、レバー、モツ等、 野菜類として、白菜、ネギ、大根、人参、春菊（菊菜）、小松菜、みずな（京菜）、もやし、キャベツ、ニラ、セリ、ホウレンソウ、トマト、プチトマト、ジャガイモ、タマネギ、レタス等、 大豆製品として、油揚げ、厚揚げ、豆腐、焼き豆腐等、 練り物類・惣菜類、加工品類として、はんぺん、ちくわ、かまぼこ、さつま揚げ、餅巾着、唐揚げ、餃子、シューマイ、チーズ等、 キノコ類として、エノキ、椎茸、マイタケ、しめじ等が用いられる。 そのほか、コンニャクやシラタキ、春雨、ビーフン、葛切り、マロニー、麩などを入れることも多い。 寄せ鍋の味付け 味付けには、醤油、塩、味噌（赤だし、白味噌、八丁味噌等）、酒、など。 出汁に味をつける場合と、出汁に味付けせずに、呑水（とんすい）に醤油やぽん酢を入れ、それにつけて食べる場合とがあり、 薬味・辛み・風味づけとしては、長ネギ、九条ねぎ、小口ネギ（万能ネギ）、浅葱、生姜、もみじおろし、柚子、かぼす、スダチ、レモン、柚子胡椒、かんずり、コーレーグース等を用いる。 〆に、ご飯、溶き卵等をいれて雑炊としたり、うどんや餅、ラーメンを入れて食べることも多い。 寄せ鍋の語源　由来 様々な材料を「寄せ」合わせて作る鍋である事から「寄せ鍋」と呼ばれるようになったともいわれる。"]
["吉田のうどん","吉田のうどんとは・・・ 吉田のうどん（よしだのうどん・吉田うどん・Yoshida no Udon）は、 山梨県富士吉田市の郷土料理。ご当地麺料理。郷土うどん。 コシガ強く、太くて固い麺が特徴。スープのベースは煮干しや椎茸でとった出汁で、味噌か醤油、または味噌と醤油のブレンドで味付けする。トッピングとして、馬肉（または豚肉）、キャベツ、油揚げ、人参、椎茸などが用いられることが多い。また、薬味として、赤唐辛子にごま、山椒などを加え油で炒めた「すりだね」を用いる。 すりだね 富士吉田は江戸時代から富士講で発展してきた町であり、この「吉田のうどん」も数多くの参拝客たちをもてなしてきた食の一つ。当時は、店というよりも家屋の一部を開放してうどんを提供していたといい、現在もその名残か一般家庭の居間のような雰囲気の場所で「吉田のうどん」を提供する店も少なくない。 現在、富士吉田市の人口およそ5万人弱に対し、市内に約60店のうどん提供店がある。 冷やしうどん 店によっては「冷たいの」で通じる冷たいタイプの吉田のうどん 農山漁村の郷土料理百選 2007年（平成19年）に、各地に受け継がれる郷土料理、ふるさとの味の中から選定された「農山漁村の郷土料理百選」の一つに、山梨県の代表的な料理として「ほうとう」と共に「吉田のうどん」が選ばれている。"]
["よしがに","よしがにとは・・・ よしがに（よし蟹・ヨシガニ・Yoshigani）は、 成長したズワイガニのオスのうち、山形の庄内地方で水揚げされたもの。ズワイガニの地域名。メスのズワイガニは「メガニ」と呼ばれる。北陸から山陰にかけてのブランドガニ「加能がに」「越前ガニ」「松葉ガニ」等と比較すると、名があまり知られていないこともあり、比較的安い価格で取引されている場合が多い。"]
["ヨシキリザメ","ヨシキリザメとは・・・ ヨシキリザメ（葦切鮫・よしきりざめ・Blue Shark）は、 メジロザメ科に属するサメ。日本で水揚げされる鮫の中では最も漁獲量が多い鮫。地域により、アオ、アオイラギ、アオタ、アオナギ、アオノチョウマン、アオブカ、アウナジャア、オナジャ、オバサン、カツオザメ、グタ、グタベ、コンジョウブカ、バカ、ミジブカ、ミズ、ミズブカ、ミズサベ、ミズザメ、ヨシキリなどとも呼ばれる。 すり身にして、はんぺんや蒲鉾（かまぼこ）、すじ・すじかま（筋蒲鉾　すじかまぼこ）等の魚肉練り製品などに用いるほか、その鰭が「フカヒレ」として珍重され、水揚げの多い宮城県気仙沼では「フカヒレラーメン」「フカヒレスープ」「フカヒレ丼（気仙沼ふかひれ丼）」「フカヒレの寿司」「フカヒレ入り茶碗蒸し」「フカヒレ焼きそば」「ふかひれ重」「フカヒレおこげ餡かけ」「ふかひれソフトクリーム」などの料理、スイーツに利用され、ご当地名物グルメとなっている。"]
["吉野葛","吉野葛とは・・・ 吉野葛（よしの葛・吉野くず・よしのくず・Yoshinokuzu）は、 奈良県の吉野地方で、古くから特産品として知られてきた葛。現在の産地は主に宇陀市大宇陀地域で、「吉野晒し」と呼ばれる伝統的な製法で精製され、上質な葛粉として広く知られる。 主に、葛湯、葛切、くずもちなどに用いられるほか、あんにとろみをつけたり、胡麻豆腐やクルミ豆腐の材料となるなど、和食・日本料理には欠かせない食材の一つ。 葛切り"]
["吉原巻","吉原巻とは・・・ 吉原巻（吉原巻・よしわらまき・Yoshiwaramaki）は、 餅粉をおこしにしたものを、きな粉と麦芽水飴で作った生地で巻き、薄く切った菓子。仙台駄菓子の一つとして知られる。宮城県仙台の郷土菓子。"]
["夜鷹そば","夜鷹そばとは・・・ 夜鷹そば（よたか蕎麦・夜鷹蕎麦・よたかそば・Yotaka soba）は、 屋台などで夜に町中で売られるそば。夜鳴きそば。 江戸時代に、主に江戸で使われた言葉といわれ、客寄せのために声をあげながら夜にそばを売る様子を、夜に鳴く鷹（夜鷹）になぞらえたもの、または、夜に客引きをした街娼「夜鷹」になぞらえたものという説がある。"]
["夜売りそば","夜売りそばとは・・・ 夜売りそば（ようりそば・Yourisoba）は、 江戸時代に夜間、屋台で売られていたそばのこと。貞享年間（1684年～1688年）には既に麺類の夜売りが行なわれていたという。夜鷹そば。"]
["幽庵焼き","幽庵焼きとは・・・ 幽庵焼き（幽庵やき・祐庵焼き・柚庵焼き・ゆうあん焼き・ゆうあんやき・Yuanyaki）は、 魚や肉などを、醤油、酒、みりんを同じ割合の分量で調合して作る漬け地（幽庵地）に数十分～数日間漬けこんでから焼く調理法、またはその料理。焼き物の一種。つけ焼きの一つ。江戸時代の茶人で美食家としても知られた「北村祐庵1648年（慶安元年）～1719年（享保4年）」が考案したとされる。 幽庵地には香りづけとして柚子（ゆず）の輪切りやしぼり汁が用いられる場合が多く、「柚庵焼き」と記されることもあるほか、考案者といわれる北村祐庵から「祐庵焼き」とも記される。 食材としては、甘鯛（グジ・アマダイ）、鰆（サワラ）、マナガツオ、イナダ、カマス、太刀魚、鰤（ブリ）、カジキなどの切り身や鶏肉などが用いられ、食材の名を冠して「さわらの幽庵焼き」「ぐじの幽庵焼き」「鰤の幽庵焼き」といった献立名になる場合が多い。漬けこんでから焼かずに蒸したものは「幽庵蒸し」と呼ばれる。"]
["湯洗い","湯洗いとは・・・ 湯洗い（湯あらい・ゆ洗い・ゆあらい・Yuarai）は、 魚などの臭みを取る手法の一つで、手をつけてややぬるく感じる程度の湯で魚の切身を洗ってから、氷水に落とす調理法。またはそうして作られる料理。鯉やフナなどのクセの強い淡水魚などに用いられることが多い調理法。タコなどのぬるぬるした食材にも用いられることがある。臭みを取って柔らかな食感にすることができ、ものによっては甘みも得られる調理法。"]
["ゆばちらし寿司","ゆばちらし寿司とは・・・ ゆばちらし寿司（ゆばちらしずし・Yubachirasizushi）は、 1．日光名物の湯波（ゆば）を使った弁当。わっぱの中に、ご飯、その上に敷き詰められた湯波、 海老、銀杏、玉子焼き、さやいんげん、人参、椎茸などの煮もの、生麩などがぎゅっと詰められている。 東武日光駅（東武日光線）、鬼怒川温泉駅（東武鬼怒川線）、 下今市駅（東武日光線、東武鬼怒川線）などで取り扱っている。 2．湯葉（ゆば）と、人参、椎茸、たけのこ、れんこん、凍り豆腐、干ぴょう、 ちりめんじゃこなどをちらして作る京風のちらし寿司。湯葉ちらし寿司。"]
["ゆば玉丼","ゆば玉丼とは・・・ ゆば玉丼（湯葉玉丼・ゆばたま丼・ゆばたまどん）は、 生湯葉（生ゆば）をかつお出汁（又はそばつゆ）で煮込み、醤油、酒、みりんなどで調味、 溶き卵を入れ、とろみがついたものを器に盛ったご飯の上にかけた丼。 湯葉は、水分が多くとろりとした甘湯葉が主に使われる。また、薬味として青ネギ、粉山椒が用いられる。 栃木県日光市の湯西川温泉の名物、ご当地グルメ。"]
["ゆべし粉","ゆべし粉とは・・・ ゆべし粉（ゆべしこ・Yubeshiko）は、 米を蒸してから、粉にして、さらに煎ったもの。ゆべしなど、主に菓子の材料として用いられる。"]
["湯引き","湯引きとは・・・ 湯引き（ゆびき・Yubiki）は、 魚や鶏肉、野菜などに熱湯をかけ、表面にだけ火を通す事。 素材の生臭みや余分な脂を取ったり、身を引き締める効果があるほか、鱗を取りやすくしたり、皮を剥きやすくする。 魚では鯛（たい）や鱧（はも）、鯒（コチ）、鯉（こい）、ふぐ皮などに用いられる調理法。 火を通した後は、素材に熱が入り過ぎないように、氷水などですぐに冷やす。"]
["湯ボラ","湯ぼらとは・・・ 湯ぼら（ゆぼら・湯鰡・湯ボラ・Yubora）は、 鰡（ぼら）を三枚におろしてから、湯がいたもの。夏ミカンを絞り入れた酢醤油で頂くのが定番。高知県の郷土料理。 浦戸湾で漁獲されたボラを用いた漁師料理、船中料理がその発祥とされる。 漁師達は、漁の合間や漁が終わった後、船上で獲れたてのボラをおろして熱湯でサッと湯がき、酢醤油で食べていたという。"]
["湯だめ","湯だめとは・・・ 湯だめ（湯溜め・湯だめ・ゆだめ・Yudame）は、 茹で上がったそばやうどん、ラーメンなどの麺を水洗いして締めてから、再度熱湯で温め、つけツユ（つけ汁）で食べる食べ方。 茹でた麺を一度水洗いすることにより、余分なぬめりをとり、引き締める効果がある。"]
["湯だめうどん","湯だめうどんとは・・・ 湯だめうどん（湯溜めうどん・湯だめ饂飩・ゆだめうどん・Yudame udon）は、 茹で上がったうどんを水洗いしてから再度湯で温め、お湯ごと器に盛り、つけツユ（つけ汁）で食べるうどん。湯だめ。 茹でたてのものを水洗いせずに食べる「釜あげうどん」に対し、水洗いしてからお湯で温め、湯ごと器に盛るので湯だめと呼ばれる。 茹でたうどんを一度水洗いすることにより、余分なぬめりをとり、引き締める効果がある。 うどんの本場讃岐では、製麺所などで玉売りされる事も一般的で、買ってきたうどん玉を家庭でお湯で温めなおして食べる事も多い。"]
["ゆでぼしか","ゆでぼしかとは・・・ ゆでぼしか（茹で干しか・茹でぼしか・Yudeboshika）は、 さつま芋を茹でて天日で干して乾燥させたもの。水に浸けて柔らかく戻し、火を通したものにもち米を加え、炊き上げて、すりこ木で搗いてから冷まして団子状に丸め、小豆の餡と共に食べる「ほしかだんご」の材料などに用いられる。"]
["ゆで置き","ゆで置きとは・・・ ゆで置き（茹で置き・茹でおき・ゆで置き・ゆでおき・yudeoki）は、 野菜や肉、麺などの食材を茹でて保存、保管すること。茹でておいておくこと。茹でてストックしておくこと。家庭では、調理の際に手軽に短時間で出来るようにするため、あらかじめブロッコリーやスナップえんどう、絹さや、キャベツ、人参、アスパラガスなどの野菜や鶏肉、豚肉等をまとめて茹でて、小分けにして冷蔵や冷凍で保存しておく。そうすることにより、調理の際にさっと味付けしておかずが作れる、少量でも手軽に使いやすい、生のまま保存するよりも多少日持ちがする、などの利点がある。 一方、店などでは、うどんやそばなどを、客が来た際に手早く提供する為に、まとめて茹でて、茹であがったものを置いておく。注文が入ったら、さっと熱湯で湯搔き、つゆを足して適宜具材をトッピングし、すぐに供することができる。"]
["茹で落花生","茹で落花生とは・・・ 茹で落花生（ゆで落花生・茹でらっかせい・ゆでらっかせい・Yude rakkasei）は、 生の落花生を茹でたもの。生の落花生を塩ゆでしたもの。落花生の産地である、静岡県や鹿児島県、千葉県などではポピュラーな落花生の食べ方で、「茹でらっか」「ゆでらっかしょう」などとして地元の人々に親しまれている。 地域にもよるが、落花生の旬は夏から秋にかけてで、落花生の旬の時期になると、落花生の産地にあるスーパーマーケットや道の駅などには生の落花生が入った大きな袋が並べられ、地元の人々がこぞって購入する様子が風物詩となっている。 大なべに塩をたっぷり入れて茹でられる落花生は、茹であがった後、各自が酒のつまみやおやつ、軽食として、思い思いに殻を割って食べるほか、小分けに袋詰めされて冷凍庫に保存され、しばらくの間、ローストした落花生とはまた違う柔らかでほっこり甘い味わいで、人々を楽しませる。"]
["ゆでたん","ゆでたんとは・・・ ゆでたん（茹でタン・ゆでタン・茹でたん・Yudetan）は、 牛タンを茹でたもの。ゆで牛たん。牛タン料理の一つ。焼くとこりっとした食感を楽しめる牛タンは、茹でると柔らかくとろけるような食感となる。「牛タン料理」で知られる仙台の牛タン料理提供店ほか、各地の牛タン料理を提供する店などで提供されているメニュー。"]
["湯豆腐","湯豆腐とは・・・ 湯豆腐（湯どうふ・ゆどうふ・ゆ豆腐・Yudofu）は、 豆腐を用いた鍋料理の一つ。鍋に昆布で取った出汁をはり、（または水を入れた鍋に昆布を入れて）、豆腐を入れ加熱したもの。豆腐料理の一つ。京都の名物料理・伝統料理の一つとして知られる。手軽さと美味しさで、特に寒い冬になると各地の家庭や店で食される定番鍋料理の一つ。家庭で食される場合には、ネギや白菜などの野菜類やエノキダケなどのキノコ類も一緒に入れられる場合も多い。食べる際には、つけダレ（ぽん酢等）に、好みでもみじおろしなどを添えて頂く。温泉宿では、温泉を用いた「湯豆腐（温泉豆腐）」を提供する所もあり、宿の名物になっている場合もある。"]
["湯霜","湯霜とは・・・ 湯霜（ゆじも・Yujimo）は、 魚の切身などに熱湯をかけ、表面にだけ火を通すこと。熱湯をかけた後はすぐ氷水にいれて冷やす。 鯛などの皮目の美味い魚（皮や皮のすぐ下の脂身が美味い魚）などに用いられる調理法で、生臭みを取り、すぐ冷水に落とすことで身を引き締める効果もある。 また、あら（頭やカマ、中骨など）を下処理する際などにも用いられる。"]
["ゆかり塩","ゆかり塩とは・・・ ゆかり塩（ゆかりじお・紫塩・Yukarijio）は、 塩漬けにした赤紫蘇の葉を乾燥させ、粉にしたものを塩に混ぜ込んだもの。変わり塩の一種。天ぷらなどの揚げ物につけ塩として添えられるほか、茶碗によそったご飯の上に振りかけたり、おにぎり（おむすび）、お弁当などに用いられることが多い。"]
["ゆかり粉","ゆかり粉とは・・・ ゆかり粉（紫粉・ゆかりこ・ユカリ粉・Yukariko）は、 赤紫蘇（あかじそ・あかしそ・赤シソ）の葉を塩漬けにしてから、乾燥させ、粉にしたもの。しそのふりかけ。赤シソのふりかけ。ゆかり（ユカリ・紫）。梅干しをつける際に用いた赤シソを乾燥させ、粉末にして作る場合もある。茶碗によそったご飯にふりかけたり、おにぎりに用いられるほか、変わり塩の一種として、天ぷらなどの揚げ物につけ塩として添えられることもある。うどんやそばにも用いられる。 名前の由来は、古今和歌集の詠み人知らずの歌「紫の　ひともとゆえに武蔵野の　草はみながら　あはれとぞ見る」から赤シソの紫色を「ゆかりの色（縁の色）」と呼んだことからという。「ゆかり®」は三島食品株式会社の商標となっている。"]
["ゆこう","ゆこうとは・・・ ゆこう（柚柑・柚香・ユコウ・Yuko）は、 ムクロジ目ミカン科の柑橘類。柚子の変種で、柚子よりも一回り大きく香りも強い。まろやかな味わいで、柚香酢（ゆこう酢）に加工され販売されるほか、ポン酢の原料としても用いられる。 主な産地は徳島県や高知県など。徳島県が全国生産量の99パーセントをしめ、特に上勝町が特産地として知られる。"]
["ゆうこう","ゆうこうとは・・・ ゆうこう（ユウコウ・Yukou）は、 ミカン科ミカン属の常緑小高木。外見は柚子によく似た柑橘類（ユズ・ダイダイ等と同じ香酸柑橘類）で柚子やザボンのような爽やかな香りを持つ。長崎県長崎市の土井の首地区と外海地区の二地区のみで栽培されている在来種。長崎の伝統柑橘類。長崎ゆうこう。（徳島のユコウとは別種） そのまま食されるほか、酢の物や薬味、香りづけ、調味料などに用いられる。 「龍の泪」と呼ばれる「ゆうこう」を使い、砂糖やみりんなどを用いないポン酢が長崎市内の割烹料亭「とし」で作られ、「食のミシュラン」ともいわれる国際味覚審査機構（iTQi）の2013年優秀味覚賞を受賞している。"]
["ゆーぬく","ゆーぬくとは・・・ ゆーぬく（ユーヌク・Yunuku）は、 沖縄の言葉で、はったい粉（麦こがし・香煎）を指す言葉。 黒糖、お湯を入れてかき混ぜて「おやつ」として、また食欲のない時などに食べるほか、ゆーぬくに黒糖を入れて作るあん（餡）を小麦粉で作る生地で薄く包んで、月頭の葉と共に蒸しあげる「天妃前（てんぴぬめー）まんじゅう」が沖縄の三大まんじゅうの一つとして知られている。"]
["閖上たこ焼き","閖上たこ焼きとは・・・ 閖上たこ焼き（ゆりあげたこやき・Yuriage takoyaki）は 宮城県名取市閖上地区で提供されているたこ焼き。閖上ぶっ刺しどぶづけたこ焼き（ゆりあげぶっ刺しどぶづけたこやき）。閖上地区で昔から提供されていた串に刺したスタイルのたこ焼きを震災後に再現したもの。外側はカリカリ、中はもっちりと詰まったたこ焼きが竹串に刺してあるのが特徴で、青のりや鰹節はかからず、少し酸味のある甘辛いソースがかかっている。"]
["ゆりね","ゆりねとは・・・ ゆりね（百合根・ユリ根・Yurine）は、コオニユリ、オニユリ、ヤマユリ、鹿の子百合等の ユリ科ユリ属の球根植物の鱗茎（球根）。 栄養が豊富で、サツマイモのような甘みがあり、食用としてのほか、 漢方としても用いられてきた。 アクセントとして茶碗蒸しなどによく用いられるほか、蒸し焼き、含め煮などにされる。 揚げたものも美味。 主な産地は北海道で、生産量の90％以上を占める。旬は秋から冬。"]
["ゆし豆腐","ゆし豆腐とは・・・ ゆし豆腐（ゆしどうふ・Yushidofu）は、 島豆腐を作る際に、にがりを入れて固まり始めた、型に入れる前の段階のもの。ふわふわとした形のないゆるい豆腐。沖縄の豆腐店では出来立ての温かいものを売っていることもある。沖縄の郷土食。沖縄のご当地グルメ。「ゆし」とは沖縄弁で「寄せる」という意味で、「ゆし豆腐」で「寄せ豆腐」の意。ゆし豆腐がトッピングされた「ゆし豆腐そば」もある。 ゆし豆腐の食べ方 ゆし豆腐を汁ごと鍋に入れて温め、醤油（または塩）を少々加えたら器に盛り、好みで刻んだ青ネギを入れて、ゆし豆腐汁の出来上がり。少し手をかけて鰹だしにいれるとさらに美味しく頂ける。もう少し本格的に、鰹節でとった出汁に、豚骨ベースの沖縄そばのスープを合わせ、そこへ「ゆし豆腐」を投入すれば、しっかりと出汁の味の効いた「ゆし豆腐汁」が出来上がる。塩気と出汁の優しい豆腐の味わいは、飲んだ翌日にも最適。"]
["ゆし豆腐汁","ゆし豆腐汁とは・・・ ゆし豆腐汁（ゆしどうふじる・Yushidofujiru）は、 ゆし豆腐を汁ごと鍋に入れ、醤油または塩少々を加えて器に盛ったもの。または、カツオ節やとんこつベースの出汁にゆし豆腐を入れて、醤油や塩で味を整え、器に盛ったもの。沖縄の家庭料理。沖縄の郷土料理。沖縄のご当地グルメの一つ。ゆし豆腐とは、島豆腐を作る際、にがりを入れて固まり始めた、型に入れる前のふるふると形のない状態の豆腐。→　ゆし豆腐"]
["湯島大根","湯島大根とは・・・ 湯島大根（ゆしま大根・湯島だいこん・湯島ダイコン・ゆしまだいこん・Yushima daikon）は、 大根の品種の一つ。熊本県上天草市にある湯島で栽培されている大根。甘みが強く、火を入れても煮崩れしにくいという特徴があり、煮ものやおでんのほか、スープやだいこんステーキなどに用いられる。一本当たり2キログラム以上になるものも多く、味もよいが、流通量が少ない為「幻の大根」とも呼ばれる。"]
["有職料理","有職料理とは・・・ 有職料理（ゆうそくりょうり・Yusoku ryori）は、 奈良時代から平安時代、さらに鎌倉時代にかけて、宮中で発展していったといわれる貴族（公家）の接待料理、式典料理。3月3日、5月5日等の宮中の節会（せちえ）の際など年中行事や儀式で食された料理や、大饗料理と呼ばれる貴族が接待をする際に提供した料理の形式が発展したもの。現在、日本料理の形式として一般的な懐石料理（会席料理）（茶道から発展した形式）とは異なる、宮中料理・貴族文化から発展した日本料理の形式の一つ。 唐の影響を受け「台盤」と呼ばれる専用の台（テーブル）に全ての料理をのせる、出席する者の身分により様々な献立の違いがある、食べる際にも様々な儀礼・形式がある、など細かな礼儀作法や決まりごとが存在したが、時代の変遷とともに変わり、さらに本膳料理の影響なども受け、変化していったといわれる。現在、京都の料亭などで食べることのできる有職料理の形式は、江戸時代以降に確立したものとされ、例えば、料亭「萬亀楼（※）」では、有職料理の形式として、 初箸（会席料理の「先付」にあたる料理） 添え（会席料理の「小付」にあたる料理） 椀物 お造り 嶋台 といった形になっている。（※）店主は、生間流の家元で30代目生間正保もある小西氏。 有職料理が食べられるお店 名 称：有職料理 萬亀楼 所 在 地：〒602-8118 京都府京都市上京区猪熊通出水上ル 問い合わせ： 050-3460-2193　075-441-5020　FAX：075-451-8271 交通：阪急京都線 大宮駅 車10分 / JR京都駅からバスで約15分 / 京都市営バス 堀川下長者町停留所から徒歩3分 駐 車 場：有 営業 時間：12:00～15:00　17:30～21:30 営業 期間：通年 定 休 日：水曜日・年末年始 席 数：60席　（座敷席有） 関連サイト：萬亀楼（外部リンク）"]
["ゆたかおこし","ゆたかおこしとは・・・ ゆたかおこし（Yutaka okoshi）は、 愛知県豊橋市の銘菓。豊橋名物の菓子。愛知県豊橋市にある老舗菓子店「若松園（わかまつえん）」が製造・販売する菓子。もち米を原料に作られる「おこし」で抹茶入りの餡を挟んだ菓子で、豊橋の名物として「ちぎりまんじゅう」「袖もよう」と共に昭和天皇にも献上された銘菓。 ゆたかおこし関連情報 名 称：若松園 所 在 地：〒440-0893 愛知県豊橋市札木町８７ 問い合わせ：0532-52-4641 営業 時間：8:00〜19:00 定 休 日：水曜日 関連サイト：若松園（外部リンク） ゆたかおこしを購入できるそのほかの店 豊川店 所在地： 〒442-0051　愛知県豊川市中央通５丁目３３ 問い合わせ：　TEL0533-83-0474　FAX0533-84-9996 営業時間：9:00〜19:00 定休日：　水曜 カルミア豊橋店 所在地： 〒440-0075　愛知県豊橋市花田町西宿無番地 問い合わせ： TEL.FAX　0532-53-2472 営業時間： 9:00〜21:00 定休日：　定休日はカルミアに同じ ほの国百貨店 所在地：〒440-0888　愛知県豊橋市駅前大通２丁目１０ 問い合わせ： TEL.FAX　0532-53-8353 営業時間： 10:00〜18:30 定休日：　定休日は「ほの国百貨店」に同じ その他、アピタ向山店　イオン豊橋南店　イオン豊川店　イトーヨーカドー豊橋店などでも購入可。"]
["柚餅","柚餅とは・・・ 柚餅（ゆうもち・Yuumochi）は、 求肥に柚子を練りこみ、和三盆糖をまぶした和菓子。つまみ菓子。京都、西陣に本店がある京菓子の老舗「鶴屋吉信」が明治初年（西暦1868年）に販売して以来、「京観世」と共に同店の代表的な銘菓となっている。"]
["湯やっこ","湯やっことは・・・ 湯やっこ（湯奴・ゆやっこ・yuyakko）は、 江戸時代から伝わる豆腐料理の一つ。湯豆腐の変型版。大きめのさいの目（3センチメートル弱四方）または拍子木切りにした豆腐を、煮たたせた葛湯に入れ、温める。別途、生醤油を一煮立ちさせたところに、お湯と花がつおを加えてさらに一煮立ちさせ、小口切りのネギと大根おろし、唐辛子を振って「つけダレ」とし、それに温めた豆腐をつけて食べる料理。1782年（天明2年）に出版された料理本で、木の芽田楽、飛竜頭、、焼き豆腐、なじみ豆腐といった豆腐料理を100種掲載している「豆腐百珍」にレシピがのっている食べ方・料理法。"]
["柚子味噌","柚子味噌とは・・・ 柚子味噌（柚子みそ・ゆず味噌・柚子ミソ・ユズ味噌・ユズみそ・ゆずみそ・Yuzumiso）は、 味噌に柚子の皮や果汁を加えて柚子の香りをつけたもの。鍋に味噌を入れ、みりんや砂糖、酒などを加えて練り、すりおろした柚子の皮や果汁を加えて作る。出汁で煮た大根に添えて「ふろふき大根」や「大根の柚子味噌和え」にしたり、鶏肉や豚肉などの肉類や、鰆やブリなどの魚、豆腐などを煮たり焼いたりするのに用いられる。「鶏肉の柚子味噌焼き」「豚肉の柚子味噌焼き」「ぶりの柚子味噌焼き」「ブリの柚子味噌煮」「さわらのゆずみそ焼き」「鰆の柚子味噌煮」「豆腐の柚子味噌焼き」 また、ご飯にのせて食べたり、茹でたり焼いたりした野菜につけて食べる場合もある。"]
["柚子塩","柚子塩とは・・・ 柚子塩（ゆず塩・柚子しお・ユズ塩・ユズしお・ゆずしお・Yuzushio）は、 塩に柚子の皮を乾燥させて粉にしたものを混ぜ込んだもの。変わり塩。天ぷらなどの揚げ物に添えられるほか、焼き魚、肉料理、ラーメン、うどんなどに添えられることもある。"]
["ザンギ","ザンギとは・・・ ザンギ（ざんぎ・Zangi）は、 鶏肉に醤油やニンニク、生姜などで下味をつけてから片栗粉や小麦粉で衣をつけて油で揚げたもの。鶏の唐揚げの一種。北海道釧路発祥のご当地グルメ、B級グルメ。「くしろザンギ」。釧路市内にある「鳥松（とりまつ）」の店主が1960年（昭和35年）頃に考案したものが発祥といわれる。 鳥松では骨付きの鶏肉に衣をつけて唐揚げにし、甘辛いタレをつけて提供、中国の「炸鶏（ザーギー）」をヒントに、「運（うん）」がつくようにと、「ザーギー」に運の「ん」を足して「ザンギ」と命名したといわれる。現在も鳥松では「ザンギ発祥の店」として、骨付きザンギを提供しているほか、市内のザンギ提供店でも「骨なし」と共に「骨付き」のザンギを提供している店も多い。 ザンギは釧路市内の専門店や居酒屋などで提供されているほか、釧路以外の北海道内でも広く提供・販売されている。「ザンギ」はいつの頃からか、鶏肉を揚げた料理の名前としてのほか、「唐揚げにしたもの」という意味も持つようになり、「タコザンギ」「鮭ザンギ」「くじらザンギ」「鹿ザンギ」「そばザンギ」など、鶏肉以外の食材に衣をつけて揚げたものを、食材の名を冠して「～ザンギ」と呼ぶ場合も多い。またザンギにタレをつけて供する「ザンタレ」と呼ばれるものもある。そのほか、ザンギをご飯の上にのせた「ザンギ丼」やバンズに挟んだ「ザンギバーガー」などもある。 関連記事→　釧路名物「ザンギ」を食べる！"]
["ザンタレ","ザンタレとは・・・ ザンタレ（ざんたれ・Zantare）は、 ザンギに甘いタレをかけたもの。釧路ザンタレ。北海道のご当地グルメ。北海道釧路市のB級グルメ。ザンギとは、鶏肉に醤油や酒、生姜、ニンニクなどで下味をつけてから片栗粉や小麦粉で衣をつけて揚げたもので、釧路のB級グルメ、釧路のご当地グルメとして知られる揚げ料理。→　ザンギ"]
["ざっぱ汁","ざっぱ汁とは・・・ ざっぱ汁（ザッパ汁・雑端汁・雑把汁・ざっぱじる・zappajiru）は、 魚のアラを用いて作る汁物料理・鍋料理。あら汁の一種。主に秋田県（特に男鹿半島周辺の日本海沿岸地域）や山形県などで食されている家庭料理・郷土料理で、青森県津軽地方の料理「じゃっぱ汁」にもよく似るが、「じゃっぱ汁」が主に鱈（や鮭）を使うことが多いのに対し、この「ざっぱ汁」は、具として用いる魚の種類は特に鱈や鮭に限定されず、鯛やキンキダイ、アイナメなども用いられる。「ざっぱ」とは「魚のアラ」（頭や骨や内臓）を指す言葉で、「ざっぱ」のほか、ネギ、白菜、大根、セリ、きのこ、豆腐、ニンジン、糸こんにゃく、コンニャクなどが入り、味噌や塩、酒粕などで調味する。"]
["ざらめ","ざらめとは・・・ ざらめ（ザラメ・粗目・双目・Zarame）は、 サトウキビ（またはテンサイ（サトウダイコン））を絞った汁を煮詰め、 濃縮し、結晶させた砂糖の一種。ザラメ糖（双目糖・粗目糖）。中双糖（中ザラ糖）。 結晶が大きくて水分が少なく、 精製時または仕上げ後にカラメルを付加するために、黄褐色がかっているのが特徴。 純度は高く、糖度99.7度前後。 結晶の大きさからくる「粗目（あらめ）」が転訛して「ざらめ」となったともいわれる。 地域や家庭、店により、キザラ、黄ざら糖（キザラ糖）、黄双目（黄ザラメ） とも。 一般には、白双糖（白ザラ糖）と共に、中双糖（中ザラ糖）を「ザラメ」と呼ぶことが多いが、 白双糖を白ザラメ、中双糖は黄ザラメ、精製前の粗糖を使用したものを赤ザラメとも呼ぶ。 カラメルの風味と、さっぱりとした甘みを持ち、料理に照りとコクを与えるので、 すき焼き、煮物、佃煮、くぎ煮、煮豆、さつま揚げ、漬物（奈良漬けや福神漬け等）などに用いられる。 また、高温でも溶けにくく、完成品に残る「じゃりっ」と甘い食感と風味が好まれ、 ザラメせんべいや、カステラの底の部分などにまぶされるほか、 カルメ焼き（カルメラ焼き）や綿菓子などにも用いられる。 綿菓子用に、ピンクや青、緑等の色と、イチゴやブルーハワイ、メロン等の香りを付けた ザラメ（綿菓子用カラーザラメ）も市販されている。"]
["ざるうどん","ざるうどんとは・・・ ざるうどん（笊饂飩・笊うどん・ざる饂飩・Zaru Udon）は、 茹でたうどんを水で冷やしてからざるに盛り付けたもの。つけ汁（つゆ・うどんつゆ）につけて食する。"]
["ぜいたく煮","ぜいたく煮とは・・・ ぜいたく煮（贅沢煮・ぜいたくに・Zeitakuni）は、 沢庵漬けを煮たもの。たくあんの煮物。そのままでも食べられるものをわざわざ調理することから、「贅沢」な煮物、ということで「贅沢煮」の名がついたといわれる。たくあんの贅沢煮。おこうこのぜいたく煮。滋賀や京都の郷土料理。郷土食。沢庵漬けを塩抜きしてから、出汁で煮て（または炒めて）、醤油、酒、砂糖、唐辛子、白ゴマ、ごま油などで味付けする。出来立ての温かいものや冷えたものを、ご飯のおかず、酒の肴、茶漬けなどに食する。レシピや調味料は多少異なるがほぼ同様のものが、岐阜、富山、石川、福井などでも食べられており、地域や家庭により「たくあん煮」「ふるさと煮」「煮たくあん」「たくあんの煮たの」「たくあんの炊いたん」「大名煮（たくあんの大名煮）」（京都）、「沢庵のおばこ煮」（岐阜）、「いりこぐ・いりごき」（富山）、「おもくじ」（石川）等と呼ばれている。味付けに味噌や酒粕を使う地域もある。 ぜいたく煮（滋賀）"]
["ぜんざい","ぜんざいとは・・・ ぜんざい（善哉・Zenzai）は、 主に小豆あんで作る甘い食べ物、汁物のことで、関東風では水分が少なめのもの、関西風では粒あんで作られた温かい汁ものを指すのが一般的。関西で、小豆餡の汁気の少ない（関東風の）ものは「小倉」「亀山」などと呼ばれる。いずれも焼いた餅（または搗きたての餅）や白玉だんご、栗の甘露煮などが入る場合が多い。氷などを入れて冷やした「冷やしぜんざい」もある。 沖縄のぜんざい 沖縄では、金時豆を砂糖や黒糖をいれて甘く煮て、かき氷にかけたものを「ぜんざい（沖縄ぜんざい）」と呼ぶ。 →　沖縄ぜんざい 沖縄のぜんざい（沖縄ぜんざい）"]
["ぞめき料理","ぞめき料理とは・・・ ぞめき料理（ぞめきりょうり・Zomeki ryori）は、 徳島県の郷土料理で、徳島名産のすだち、わかめ、たけのこ、蓮根、鳴門金時（甘藷）、鮎、竹ちくわの7品目を中心に、地元でとれる海の幸、山の幸を見た目も鮮やかに盛ったもの。 「ぞめき」とは、阿波踊りの調子（メロディー）の事で、沢山の海の幸・山の幸を、華やかな阿波踊りのように賑やかに盛り付けることから。"]
["雑煮菜","雑煮菜とは・・・ 雑煮菜（ぞうに菜・雑煮な・ぞうにな・Zounina）は、 正月のお雑煮に用いられる菜のこと。正月菜。「小松菜」など、アブラナ科アブラナ属の野菜が用いられることが多いが、地域や家庭によって雑煮に用いられる「雑煮菜」にはバリエーションがあり、餅菜（もち菜）（愛知県名古屋市）、水菜（愛知県豊橋市）、博多かつを菜（かつお菜）（福岡県北九州）、唐人菜（長崎県）など、地域性が見られる。"]
["ズボガニ","ズボガニとは・・・ ズボガニ（ズボ蟹・ずぼがに・Zubogani）は、 ズワイガニの脱皮して間もない（脱皮後半年くらいまでの）、まだ甲羅の柔らかいもの。水がに。殻から身が「ずぼっと」はずれることからその名がついたといわれる。"]
["づがにのぼっかけ","づがにのぼっかけとは・・・ づがにのぼっかけ（Zugani no Bokkake）は、 愛媛県の東予の郷土料理。づがに（もくずがに・川がに）を殻ごとつぶし、ザルで濾してから、数回水を入れ替え、上澄みを捨ててから、そこへ豆腐、油揚げなどを入れて煮込み、醤油で味を調える。"]
["ヅケ","ヅケとは・・・ ヅケ（づけ・漬け・Zuke）は、 1. 寿司屋で、マグロの赤身の寿司、または赤身を指す隠語。 マグロの赤身を保存するためには「ヅケ」にしていた頃の名残といわれ、 寿司店のほか、市場などでも使われる。 現在は、マグロの赤身の醤油漬けの意味としても使われる。 2. 魚の切り身などを、そのまま、または軽く火を通して（湯霜・炙り等）から、 醤油、酒、みりん、砂糖などで作る漬けだれに漬けこんだもの。「魚の醤油漬け」。 特にマグロの物を「ヅケ鮪（漬けまぐろ・ヅケまぐろ）」とも呼ぶ。 薬味として、ワサビ、ネギ、生姜、ニンニク等を入れることもある。 流通に時間がかかった上、 冷蔵、冷凍技術が未熟で、業務用/家庭用の冷蔵庫もなかった時代に、 傷みやすい鮮魚・生魚を保存するために、生み出された方法の一つ。 江戸時代から行われている。 保存性をよくすると同時に、 生臭みを消す、コクを与える等、 「生の物」とはまた違った風味になるという効果もあり、 流通や保存が格段に良くなった現在でも、店や家庭で行われている調理法。 昔ながらの江戸前寿司には欠かせない。 ヅケ（漬け）にする魚 「ヅケ」にする魚として、 基本の鮪（赤身）のほか、いなだ、わらさ、鰤（ぶり）、かんぱち、はまち、鯵（あじ）、カツオ、など、 主に赤身の魚が用いられることが多いが、ヒラメ、鯛、金目鯛などもヅケにされることもある。 づけ丼（漬け丼・ヅケ丼） 「マグロの漬け丼（マグロヅケ丼）」「ハマチのヅケ丼」「鯵の漬け丼（アジのヅケ丼・鯵のヅケ丼）」 「ひらめの漬け丼」「キメジの漬け丼」「ブリの漬け丼」「キングサーモンヅケ丼」「タイの漬け丼」 「一本釣りうるめいわしぶっかけ漬け丼」「金目鯛のづけ丼」「ごまねぎ玉づけ丼」「ニジマスのヅケ丼 」等、 「ヅケ」をご飯の上に盛って丼にした「ヅケ丼」も各地で見られる。 中でも、青森県鯵ヶ沢の「鰺ヶ沢　ヒラメのヅケ丼」と宮城県仙台市の「仙台づけ丼」は、 それぞれの地域の名物「づけ丼」となっている。 「旬の地魚のづけ丼（地の魚のづけ丼・地魚ヅケ丼）」として、 その時の旬の地魚を「漬け」にしたものを丼として提供する店もある。 「ヅケ」関連商品 天然のトマト色素で着色された「漬けマグロ風コンニャク」という商品も発売されている。"]
["ずき","ずきとは・・・ ずき（Zuki）は、 里芋（さといも）の茎の事。芋茎（ズイキ・ずいき）。 主に、徳島や兵庫（淡路）、香川、茨城、富山県（砺波）、鳥取などで使われている。 酢の物（ずきの酢の物・ずきがし）や和え物に用いられるほか、味噌汁に入れることもある。"]
["ずきがし","ずきがしとは・・・ ずきがし（Zukigashi）は、 ずき（里芋の茎・芋茎・ずいき）を用いて作られる酢の物。 「ずきの酢の物」「ずきの酢和え」。徳島の郷土料理。 夏の時期の家庭料理で、お盆の際にお供えしたりもする。 酢につけると反応して「ずき」がより赤くなるので、 全体的に綺麗な薄赤色をしている。 油揚げを入れて作るのが定番。 菓子でもないのに、ずき「がし」と呼ぶ理由は定かではないが、 阿波の言葉で「浸す」「浸ける」ことを「かす」といい、 「かす」が転訛して「かし」「がし」になったともいわれる。 ずきがしの作り方： ずきの皮を剥いてから茹で（または炒め）、油揚げを加えたら、 すだち（または酢）、砂糖、醤油等で味付けをし、胡麻を散らす。 里芋の茎・葉柄を「ずいき」ではなく、「ずき」と呼ぶのは、徳島のほか、香川、兵庫（淡路）、茨城、富山（砺波）、鳥取など。 「ずき」は酢の物のほか、和え物やてんぷら、炒めもの、ぞうすい（ずきの雑炊）、汁物などにして食べる。"]
["ずんだ","ずんだとは・・・ ずんだ（Zunda）は、 枝豆を茹でて、すり鉢などでペースト状にすり潰したもの。 砂糖を入れて、もちや団子にからめたり、まんじゅうで包んだり、 塩などで味付けし、和え物に用いたりする。 主に、宮城県や岩手県南部などで用いられる呼び方。 枝豆をすりつぶしたものは、宮城県をはじめとする東北地方、山形県、福島県、岩手県、秋田県、栃木県北部、 山梨県八ヶ岳高原周辺および長野県諏訪地方などの地域で伝統的に料理に利用されてきており、 地域により、豆ずり（山形県北部）、じんだ（秋田県南部・福島県中通り・浜通り）、 ずんだん（山形・尾花沢周辺）、じんだん（山形県米沢・置賜）、 ぬた（ぬだ）（山形県村山地方（山形市）・福島県会津地方・長野県諏訪地方）、 ごた（山梨県八ヶ岳高原周辺）、のた（長野県諏訪地方）などとも呼ばれる。 ずんだの名の由来 枝豆をすりつぶしたものが「ずんだ」と呼ばれるようになった由来には諸説あるが、 有力なのは、豆を潰す「豆打（ずだ）」が転訛したというもの。 ほかには、伊達正宗が陣太刀（じんたち）を用いて豆をつぶして作ったことから 陣太刀（じんたち）が転訛して「ずんだ」となったという説もある。"]
["ずんだ団子","ずんだ団子とは・・・ ずんだ団子（ずんだだんご・Zunda dango）は、 茹でた枝豆をすりつぶして砂糖と塩少々を加えて作る「ずんだ」を団子にトッピングしたもの。または和えたもの。 主に宮城県や山形県を中心とした南東北エリアで食されている団子で、地域により、じんだん団子（じんだんだんご）、ずんだん団子（ずんだんだんご）、ぬだ団子（ぬだだんご）、ぬた団子（ぬただんご）とも呼ばれる。"]
["ずんだ餅","ずんだ餅とは・・・ ずんだ餅（ずんだもち・Zundamochi）は、 枝豆、あおばた豆、空豆を茹でてすり潰したもの（ずんだ）を餡にして、絡めた餅。 南東北地方、宮城県をはじめ、山形県、福島県、岩手県南部、秋田県南部、栃木県北部などの地域で 伝統的に食べられてきた餅・郷土菓子で、特に宮城県の名物菓子、銘菓、ご当地スイーツ、宮城土産として知られる。 ずんだ餅の名前の由来 ずんだ餅の名の由来には諸説あるが、一つには、豆を潰す「豆打（ずだ）」が訛ったものというもの、 また一つには、独眼竜の名で知られる仙台伊達藩藩主・伊達正宗が陣太刀（じんたち）を用いて、 豆をすりつぶして作ったことから「じんたち」が転訛して「ずんだ」となったというものがある。 ずんだ餅の各地域での呼び名 ずんだ餅は地域により、ずんだん餅（山形・尾花沢周辺）、じんだ餅（秋田県南部・福島県中通り・浜通り）、 じんだん餅（山形県米沢・置賜）、ぬた餅（ぬだ餅）（山形県村山地方（山形市）・福島県会津地方）、 豆ずり餅（山形県北部）、ばんだい餅（栃木）などとも呼ばれる。"]
["ズリ","ズリとは・・・ ズリ（ずり・Zuri）は、 1. 鶏の砂肝（砂ぎも）のこと。関西以西では砂肝のことを砂ズリ（砂摺り・砂摩り）と呼ぶことが多く、焼き鳥店や居酒屋などでは、さらに略されて「ズリ」と呼ばれることも多い。 2. ハマチ、ブリ、カンパチ、イナダなどの魚の腹身のこと。腹部の下部の腹ビレ周辺の身のこと。身体の一番下についている部分で、海底付近では底の砂に「スる」ような箇所であることから「砂ずり」「ズリ」と呼ばれるようになったといわれる。"]
["ずりあげ","ずりあげとは・・・ ずりあげ（Zuriage）は、 幅広の干うどんを大鍋で茹で、生醤油をつけて食べる麺料理。ずりあげうどん。薬味として刻みネギ、七味唐辛子などが用いられる。埼玉県秩父地方などで食べられている郷土料理。ご当地麺料理。秩父名物。うどんを鍋から「ひきずりあげ」て食べることから「ずりあげ」の名がついたという。「ひきずりだし」とも。"]
["ズワイガニ","ズワイガニとは・・・ ズワイガニ（ズワイ蟹・ずわいガニ・ずわい蟹・ズワイがに・ずわいがに・Zuwaigani）は、 ケセンガニ科ズワイガニ属のカニ。ズワイ。本ズワイガニ、本ずわいとも。北海道から東北、北陸、山陰地方の島根県沖までの日本海、オホーツク海、北太平洋沿岸部などに広く分布。タラバガニ、毛ガニなどと並び、甘みがあって味の良い蟹として知られる。商品価値も高く、旬の季節（11月から3月）には、主な水揚げ地である日本海側の石川、福井、京都、兵庫、鳥取などで、冬を代表する味覚、名物として、地元の人々や内外からやってくる多くの観光客を喜ばせる。また、特産品として、近隣エリアをはじめ、都市圏の市場へも出荷されている。高級ガニ。 ズワイガニは、地域によって呼称が異なり、「間人がに」のように水揚げされるエリアによってブランド化されている場合も多い。特に商品価値の高い「オス」のズワイガニは、「越前ガニ」（越前・若狭湾（三国、越前、敦賀、小浜）で水揚げされるずわいがに）、「松葉ガニ」（山陰地方で水揚げされるズワイガニ）、「加能がに」（石川県で水揚げされるズワイガニ）、「ヨシガニ（芳ガニ）」（山形県庄内エリアで水揚げされるズワイガニ）、「間人ガニ」（京都府京丹後市丹後町間人漁港で水揚げされるズワイガニ）、「柴山ガニ」（兵庫県香美町の柴山漁港で水揚げされるズワイガニ）、「津居山ガニ（津居山蟹）」（兵庫県豊岡市の津居山漁港で水揚げされるずわいがに）、「隠岐松葉ガニ」（島根県隠岐でカニ篭漁業により水揚げされたズワイガニ）などの呼び名で高級ガニとしてブランド化され、脚にひと目でそれとわかる様に色がついたタグがつけられている。値段も高いものだと一杯1万円以上の値がつくことも珍しくない。また、小ぶりなメスのズワイガニも、オスのズワイガニほどの商品価値はないものの、求めやすさと、内子やカニみその旨味や身の甘みなどで地元の人々を中心に親しまれており、それぞれ「セコガニ（せこ蟹）・セイコガニ（せいこ蟹）」（福井、兵庫、鳥取、京都）、「コウバコガニ・香箱蟹・甲箱ガニ」（石川）、「オヤガニ」（鳥取）、「こっぺ・こっぺ蟹」（京都）、「メガニ」（山形）などと呼ばれている。また、脱皮して間もないオスの松葉ガニは「水ガニ」とも呼ばれる。 ズワイガニの食べ方"]
["あごちくわ","あごちくわとは・・・ あごちくわ（あご竹輪・Agochikuwa）は、あご（トビウオ）のすり身を焼いて作るちくわ。 山陰地方（鳥取）の名産品。 そのままわさび醤油などにつけて食べるほか、煮ものや吸い物の具などとして使う。"]
["いぶりがっこ","いぶりがっことは・・・ いぶりがっこ（燻りがっこ・イブリガッコ・Iburigakko）は、 大根を囲炉裏のある場所に吊るしていぶって燻製にした後、糠漬けにしたもの。秋田の伝統的漬物で、雪の多い地域で冬の保存食として古くから作られ食べられてきた食べ物。秋田の郷土食・郷土料理として知られる。いぶり漬け。 囲炉裏の煙でいぶって燻製にすることで、保存性も上がり、独特の豊かな風味が加わる。ぽりぽりと噛むと鼻に抜けていく香ばしい薫香と味わいが特徴。「がっこ」は秋田の言葉で漬物を指し、囲炉裏の上で「がっこ」を燻って（いぶって）出来るので「いぶりがっこ」の名がある。秋田県の内陸部は豪雪地帯であり、雪が降るのもはやく、大根を収穫後、漬物用に大根を干す際に屋外で干すことが出来ず、囲炉裏に吊るして乾燥させたのがその始まりという。"]
["うざく","うざくとは・・・ うざく（鰻ざく・Uzaku）は、 細かく刻んだ鰻の蒲焼（又は白焼）に、塩揉みした薄切りのキュウリを加え、三杯酢（又は甘酢、二杯酢）で和えた酢の物。 鰻の三杯酢和え。 仕上げに針生姜や千切りにしたミョウガなどをトッピングする事が多い。"]
["うなたま丼","うなたま丼とは・・・ うなたま丼（うな玉丼・鰻玉丼・鰻たま丼・うなたまどん・うなたまどんぶり・Unatamadon）は、 鰻の蒲焼（または白焼き）を出汁で煮たて、卵でとじたもの（うな玉・うなたま）を、丼に盛ったご飯の上にのせた料理。かば焼きにしたうなぎをざく切りにし、甘辛いたれと卵でとじてどんぶりに盛ったごはんにのせたもの。丼料理の一つ。三つ葉をあしらうことも多い。鰻と卵および調味料だけで作り、上に三つ葉を添えてお好みで山椒や黒七味などを振るシンプルなもののほか、卵でとじる際に三つ葉やタマネギなどの食材を加えてご飯の上にのせるものなどもある。"]
["うなとろ丼","うなとろ丼とは・・・ うなとろ丼（鰻とろ丼・うなトロ丼・うなとろどん・Unatorodon）は、 鰻の蒲焼とすりおろした山芋（とろろ芋）をトッピングした丼。 山芋の上にウズラの卵を落としたり、青海苔を振る店もある。 バリエーションとして、山芋の代わりに納豆を用いた「納豆うなとろ丼」も。"]
["おあげさん","おあげさんとは・・・ おあげさんは、京都及び周辺地域での「油揚げ」の呼び名。お揚げさん。おあげ。 名詞の前に「お」や「ご」、後に「さん」などをつけるのは、女房言葉、貴族文化の名残で、 油揚げも京都では「お揚げさん」「お揚げ」と呼ばれる事が多い。 京都の「おあげさん」は、サイズもほかの地域で一般的に流通しているものより大きく、厚みがあるものが多い。 煮物やうどん、丼を始め、様々な料理に用いられる。"]
["おから","おからとは・・・ おから（Okara）は、 豆腐（とうふ）を作る際に、豆乳（とうにゅう）を絞った後に出る絞りかすのこと。 「かす」「絞りかす」を意味する「から」に丁寧語の「お」をつけた言葉で、 いわゆる女房言葉の一つ。 「から」は「空っぽ」の「空」に通じるとして、主に関東地方では「卯の花（うのはな）」、 主に関西地方では「雪花菜（きらず）」とも呼ばれる。 元来が豆腐を作る際に出る不要物であることから、値段も安く、 味はあまりないが栄養価には優れているので、江戸の頃より庶民の味方であった。 劣化が早く日持ちしないことから、廃棄されることも多く、 豆腐屋さんのそばにこの「おから」を満載にしたトラックを見かけることもある。 産業廃棄物として廃棄されている量は年間65万ｔに上るという。 おからの食べ方： 食べ方としては、油揚げ、椎茸、人参などを入れて炒り、 出汁と醤油などの調味料で味付けるほか、 ハンバーグなどにも使われる。 そのほか、卯の花鮨、卯の花膾、卯の花飯、卯の花汁など、 各地方、各家庭によってさまざまなレシピがある。"]
["かきなまんじゅう","かきなまんじゅうとは・・・ かきなまんじゅうは、栃木県佐野市をはじめとした両毛地域で栽培されている かき菜を練りこんで作るまんじゅう。 「さのそだち味の研究会」が試行錯誤の末、作り上げた和菓子で、 かき菜をまんじゅうにブレンドした独特の風味と味わいを楽しむことができる。 佐野市観光物産会館及び、みかも山観光物産会館で販売されている。"]
["かき菜","かき菜とは・・・ かき菜は、アブラナ科アブラナ属の野菜。 主に、栃木県佐野市や足利市、および両毛地域で栽培されている伝統野菜で、春に収穫される。 ビタミン、鉄分、カルシウムが豊富で栄養価も高い。 特にカルシウムはホウレン草の3倍もの量が含まれる。 名前の由来は、成長中の若芽を掻きとって食用にすることから。 「茎立」として古くからこの地域で知られていた野菜で、 万葉集にも、「上野佐野の茎立折りはやし」と詠まれている。 煮びたしや炒めもの、からし和えなど。 地元の佐野市観光物産会館やみかも山観光物産会館では、 かき菜を練りこんだ「かきなまんじゅう」も売られている。"]
["かんぷらぼた餅","かんぷらぼた餅とは・・・ かんぷらぼた餅は、 主に福島県中通（福島県中部）や会津地方で食べられている郷土料理。 「かんぷら」とはこの地域の言葉で「芋」を指す言葉。"]
["がり","がりとは・・・ がり（ガリ・Gari）は、 生姜を薄切りにし、甘酢につけたもの。 酢と生姜の色素が反応して全体がほのかな紅色となる。 寿司には欠かせない付け合わせで、 辛味と甘酸っぱいさっぱり感が、魚の生臭みを消し、 ネタとネタの合間の口直しとして重宝する。 茶を「アガリ」と呼ぶのと同様、元来は寿司屋が使う隠語であり、本来的には客側が使う単語ではない言葉。"]
["くろぬたうなぎ","くろぬたうなぎとは・・・ くろぬたうなぎ（クロヌタウナギ・黒ヌタウナギ）は、ヌタウナギ科ホソヌタウナギ属の魚類。 日本沿岸では、主に青森以南の日本海深海などに棲息、 都市部にはあまり流通しないが、秋田県や新潟県などの一部で食用にされている。 新潟県寺泊や、秋田県の男鹿半島では、棒アナゴ（棒穴子）や浜焼きアナゴ（浜焼き穴子）ともよばれ、時にマグロ以上の値がつく高級魚。 冷凍ものなどが、スーパー等で販売されている。 棒に刺して吊るし、指でしごいて内臓を抜いた後、風干したものを、 炭火で焼く「棒アナゴの炭火焼き」は、 パリッとした皮、シシャモやフグに似たような風味とコリコリとした食感が好まれる。 この「棒アナゴの炭火焼き」のほか、生のものをぶつ切りにして味噌汁に入れて食べたりもする。"]
["くわ焼き","くわ焼きとは・・・ くわ焼き（鍬焼き・くわやき・Kuwayaki）は、 鶏肉や野菜を、醤油や酒、みりんで作るタレにつけ、鉄板やフライパンで焼いたもの。 農作業の合間に捕まえた野鳥を、鍬の先端部で焼いて食べたのが始まりともいわれる料理。 鶏肉のほか、鴨肉なども使われる。"]
["けん","けんとは・・・ けん（ケン・Ken）は、 刺身にあしらわれるごく細千切りの大根の事。 見た目の飾りとしてのほか、毒消しの意味もある。 刺身の横に盛る際に、剣の様に立てて盛る（縦けん）ことから「けん」とよばれるようになったといわれる。 千切り大根のけん（白髪）のほか、人参、キュウリ、カボチャ、ミョウガ、ウドなどが「けん」として用いられる。 刺し身に添えられた「けん」 「けん」を刺身の下に敷いたものは、「敷きづま」とも呼ばれる。"]
["ごぼうまき","ごぼうまきとは・・・ ごぼうまき（ごぼう巻・牛蒡巻・Gobomaki）は、 1. 牛肉などをゴボウで巻いた料理。 2. ゴボウを魚のすり身で包み、油で揚げたもの。薩摩揚げの一種。ゴボウ天（ごぼ天）とも。 3. ゴボウを魚のすり身で巻いて焼いたもの。ちくわ、蒲鉾の一種。 4. 茹でたゴボウを、魚（主にエソ、グチなど）のすり身でつなぎ、その皮で巻いて焼き上げ、タレに漬け込んだもの。またはタレに漬け込んでから照り焼きにしたもの。 和歌山県田辺地域や、山口県萩地域などの名物、郷土料理で、うどんに乗せたり、お節料理に用いられる。 5. ごぼうをすり身で包みこみ、ちくわの背にのせて巻いてから、油で揚げたもの。柳川ごぼう巻。"]
["さお","さおとは・・・ さおは、 棒状に整形したお餅のこと。 なまこ餅。とぼ餅。のし。ねこ餅。 主に大阪府河内長野市などで呼ばれる名。"]
["しそ","しそとは・・・ しそ（シソ・紫蘇・大葉・Shiso）は、シソ科シソ属の植物。 主に、刺身などの薬味、彩りとして用いられるほか、 梅干し、ゆかり、漬物、天ぷら、シソ巻等に用いられる。 日本の代表的な香味野菜の一つ。 栄養価に優れており、野菜の中でもトップクラスの含有量を誇るカロチン （大人が一日に必要な量の六分の一に相当）ほか、鉄分や亜鉛、マグネシウムなどを含む。 しそには「チリメンアオジソ 」「マダラジソ 」「カタメンジソ 」等、様々な種類があるが、 通常、食用とされるのは、主に「赤しそ」と「青しそ」で、 さらに部位により、芽紫蘇（芽しそ・芽じそ）、葉紫蘇（葉しそ・葉じそ）、 穂紫蘇（穂しそ・穂じそ）、実紫蘇（実しそ・実じそ）と呼ばれ、それぞれ用途別に用いる。 「しその旬」 現在は、一年中出回っているが、青しその本来の旬は6月から9月にかけて。 赤しその旬はは6月、7月。 「しその生産地」 日本国内のしその主な生産地は愛知県、茨城県、大分県、愛媛県、北海道など。 「しその名の由来」 「紫蘇」の名前の由来はいくつかあるが、その一つが次のようなもの。 その昔、洛陽の若者がカニを食べすぎて食中毒を起こし、しにかけていたが、 薬学・鍼灸の権威で名医として知られた「華佗」が、薬草を煎じて紫色の薬を作り、 若者に与えたところ、蘇るようにたちどころに良くなった。 「紫」の薬で「蘇る」ということで、この薬草を紫蘇と呼ぶようになったという。 以来、この葉をカニのみならず、魚介類と共に食することが行われるようになったと伝えられる。"]
["しその実","しその実とは・・・ しその実（紫蘇の実・Shisonomi）は、しその花が咲き、花穂（かすい）が成熟したもの。 扱穂（こきほ）、しごき穂とも。 刺身などを食べる際に、茎からしごいて醤油に入れて香りづけするほか、 佃煮や塩漬け、醤油漬けなどに用いる。福神漬の材料の一つ。 しそならではの独特で豊かな風味が、ごはんはもちろん、お汁粉などによく合う。 佃煮にする際には、花が咲き終わって時間がたつと固くなりすぎるので、 花がまだ少しついていて、実が茶色に変色する前に収穫する。"]
["しのだうどん","しのだうどんとは・・・ しのだうどん（信田うどん・信太うどん・篠田うどん・志乃田うどん）は、 1. 油揚げを醤油やみりんなどで味付けしたもの（甘ぎつね）をトッピングしたうどん。主に大阪周辺で呼ばれる名前。キツネうどん。しのだ。甘ぎつね。 しのだうどん 伝説のキツネ「葛の葉」の「信太の森」にちなみ関西では油揚げを利用した料理を、「信田寿司」など「信田（信太）〜」と呼ぶ事があり、信田うどんもその一つ。 2. 名古屋を始めとする中京エリアでは、油揚げを刻んだもの（味付けされていないものが多い）と青ネギ、かまぼこをトッピングしたうどんを「しのだうどん（志の田うどん）」と呼ぶ。"]
["しのだそば","しのだそばとは・・・ しのだそば（信太そば・信田そば・篠田そば・志乃田そば・志のだそば）は、 甘辛く煮た油揚げをトッピングしたそば。 関東のきつねそば。関西ではたぬきそば。 単に「信田（しのだ）」とも。 そばのつゆに、油揚げと揚げ玉が入ったものもある。 伝説のキツネ「葛の葉」の「信太の森」にちなみ関西では油揚げを利用した料理を、「信田寿司」など「信田（信太）〜」と呼ぶ事があり、信田そばもその一つ。"]
["しんごろう","しんごろうとは・・・ しんごろう（Shingoro）は、福島県南会津郡南会津町および下郷町に伝わる郷土料理。郷土菓子。 半殺し（はんごろし・はんづき）にしたうるち米を竹串に刺して、 すり潰したエゴマ（じゅうねん）に、味噌、酒、砂糖、みりん等を混ぜ合わせて作るじゅうねん味噌を塗り、 火で炙って作る。 「新五郎（しんごろう）」という人物が考案したといわれ、 貧しくて「もち米」を買えなかった新五郎がうるち米を潰して串に刺し、 味噌をつけて火で炙ったのがその最初という。"]
["じゅうねん","じゅうねんとは・・・ じゅうねん（ジュウネン）は、荏胡麻（エゴマ）の別称。 福島などで使用されている呼び方で、 えごまが身体に良く、食べると「十年長生きする」または「十年食べ続けると長生きする」 という謂れから、その名がついたともいわれる。 ジュウネン（えごま）の種子を乾煎りしてから、すり鉢などですり潰し、 味噌、酒、砂糖、みりん、醤油などを加えて味付けした 「じゅうねん味噌」（じゅね味噌・えごま味噌）、またはじゅうねんタレを作り、 野菜を和えたり、焼きおにぎりに塗ったり、コンニャクや豆腐に乗せたり、餅をからめたりする。 うどんやそうめん、焼き肉のつけタレとしてもよい。 じゅうねん味噌の利用レシピ： 焼きなす、ふろふき大根、かんぷらぼた餅、豆腐田楽、凍み餅、ぜんまいのじゅうねん味噌和え等。"]
["じゅうねん味噌","じゅうねん味噌とは・・・ じゅうねん味噌（じゅうねんみそ・十念味噌）は、 じゅうねん（えごまの別名）で作った味噌のこと。じゅね味噌・じゅうねんタレとも。 主に福島県会津地方などで作られている郷土の味。 じゅうねんの種子を乾煎りしてから、すり鉢などですり潰し、 味噌、酒、砂糖、みりん、醤油などを加えて味付けする。 ほうれんそうなどの野菜を和えたり、焼きおにぎりに塗ったり、 コンニャクや豆腐に乗せたり、餅をからめたりする。 うどんやそうめん、焼き肉のつけタレとしてもよい。 じゅうねん味噌の利用レシピ： 焼きなす、ふろふき大根、かんぷらぼた餅、豆腐田楽、凍み餅、ぜんまいのじゅうねん味噌和え等。 岐阜県飛騨地方にも「あぶらえ」と呼ばれるエゴマで作る同様の味噌があり、茹でたじゃがいもに乗せたり、 野菜を和えたり、五平餅などに塗られて食される。 新潟県三条市の下田地区の郷土料理「ひこぜん」に塗られる 「イグサ味噌」も、じゅうねん味噌とほぼ同様のもの。"]
["せんぶり茶","せんぶり茶とは・・・ せんぶり茶（せんぶりちゃ）は、 リンドウ科センブリ属の植物「センブリ」を用いたお茶。 センブリは「千回振り出しても苦い」事からセンブリと名付けられたといわれるほど苦い事で知られるが、健胃、消化不良、腹痛、下痢等、胃腸に効能がある。"]
["そぼろ納豆","そぼろ納豆とは・・・ そぼろ納豆は、 納豆に切干し大根を混ぜたもの。 茨城県の郷土食。 そのままご飯にかけて、またはお湯を注いでお茶漬けなどにして食べる。"]
["たまごふわふわ","たまごふわふわとは・・・ たまごふわふわは、 よく泡立てて、ふわふわにした卵を、熱した出汁の中に流し入れ、 蓋をして蒸らしたもので、海苔や青海苔を散らして供される静岡県袋井市の名物。郷土料理。 江戸時代、袋井宿の本陣や脇本陣の朝食のお膳に出されていたという。 かつては袋井のみならず各地で同様の物が食されていたといわれ、 「仙台下向日記」や「東海道中膝栗毛」にも記述がある。 しかしながら、一般の庶民の口に入るものではなく、もっぱら大名 や豪商の食べ物であったという。 時代の流れと共に、一度は廃れてしまったものの、 袋井市観光協会が町おこしの一環として、市内の飲食店主の協力のもと、 江戸時代の料理本を参考に再現、現在、袋井の名物として注目されている。"]
["つま","つまとは・・・ つま（妻・褄・ツマ・Tsuma）は、 お造り（刺身）の脇に、彩りや臭み消しなどの目的であしらうもの。あしらい。 見た目を華やかにしたり、風味を加える目的のほか、毒消し作用を兼ねるものもある。 大根やニンジン、きゅうりなどで作る「けん」やワサビなどの「辛み」も「つま」の一種。 つまとして用いられる主なものは、 シソ、生姜、ミョウガ、葱（芽葱）、木の芽、三つ葉、ワサビ、板蕨、紫芽、キュウリ、大根、人参、ニンニク、ハマボウフウ、紅タデ、花穂、束穂、ワカメ、オゴノリ、トサカ、イギス、イワタケ、ツクシ、メカンゾウなど。 食用でないもみじの葉などは飾りづま（飾りもの）ともいう。 2. 吸物や味噌汁などのお椀、汁物で、中心となる食材「椀種」以外の食材のこと。汁物に華やかさ、彩りを与え、汁物の見た目、風味、味わいを豊かにする。菜の花などの旬のもの（野菜や山菜、きのこなど）、わかめなどの海藻、お麸など。お椀の「つま」の中でも、特に香り、風味のためのものを吸い口といい、柚子の皮や木の芽（山椒の若葉）、ごま、ねぎ、ショウガ、カラシ、ウメ、ミョウガ、ワサビ、ふきのとうなどが該当する。"]
["であいもの","であいものとは・・・ であいもの（出会い物・出会いもの・出合い物・出会いもん・であいもん・Deaimono）は、 同じ季節に出回る旬のもので、料理の材料として相性がよい食材。日本料理で使われる言葉。 季節の海の幸、山の幸、野の幸、田畑の幸など旬の食材を組み合わせることにより、互いの味や香りがより引き立ち、豊かな旬の味覚、味わい、季節感を楽しむことが出来る。 代表的な「出会い物」料理: 筍とワカメ（若竹煮） 大根と鰤（ブリ大根） 大根と鯖 茄子とニシン（ニシン茄子） 蕪と鯛（鯛かぶら） 棒鱈とえび芋など。"]
["とぼ餅","とぼ餅とは・・・ とぼ餅（斗棒餅・とぼもち・Tobomochi）は、 棒状に整形したお餅のこと。 とぼ。ねこ餅。なまこ餅。のし。さお。 石川や福井、富山など、主に 北陸地方の家庭で寒い冬の季節に昔から作られ、食されてきた。 斗棒（とぼ）とは、米などの穀類の計量の際に用いられた道具の一つで、 穀類を入れた枡の表面をなぞって、平らにする棒のことで、 その斗棒に見た目が似ていることから、斗棒餅と呼ばれるようになった。 黒豆やよもぎ、昆布、柚子、ゴマ、キビなどを入れて作った斗棒餅は、 食べる際に、包丁などで適当な大きさに切り、焼いたり揚げたりして食べる。"]
["なた漬","なた漬とは・・・ なた漬（鉈漬・なたづけ）は、秋田の漬物の一つ。 なた（鉈）でざっくりと乱切りにした大根を漬けたもので、 豪快に鉈で切ることにより、表面積がひろくなって漬かりやすくなる。"]
["なまこ餅","なまこ餅とは・・・ なまこ餅は、 棒状に整形したお餅のこと。 なまこの様に見えることからついた呼び名であり、 見方によってはねこのようにも見えるその丸っこい形状から、 関西地域では、ねこ餅とも呼ばれる。 包丁などで適当な大きさに切って、焼いて、または油で揚げるなどして食べる。 地域により、「とぼ」（富山）、「のし」（京都）、「さお」（大阪）等の呼び名がある。"]
["ねこ餅","ねこ餅とは・・・ ねこ餅（猫餅・ネコ餅）は、棒状に整形したお餅の、主に関西地域での呼び名。ねこ。 猫が伸びた様に、長くて丸みをおびた形であり、かつ先端部が丸っこくて猫の手の様に見える事から、ねこ餅と呼ばれるようになったと言われる。 なまこ餅。とぼ、のし、さお。 包丁などで適当な大きさに切って、焼いたり揚げたりして食べる。"]
["のっけ丼","のっけ丼とは・・・ のっけ丼（のっけどん・Nokkedon）は、 青森県青森市の市場などで食べることができるご当地丼。丼に盛ったご飯の上に、お好みで市場に並ぶ刺身などの食材を選びながら少しずつ乗せてもらい、自分で作り上げる丼。具材の種類や量を自分で決めることができる。"]
["はじかみ","はじかみとは・・・ はじかみ（ハジカミ・Hajikami）は、 1. 芽生姜の酢漬け。 早生で小ぶり（一株400g前後）の小生姜の新芽の部分を形を整え茹でて塩を振り、甘酢につける。薑。 主に、あしらいとして焼き魚などに彩りの為に添える。はじかみ生姜（はじかみしょうが）。 箸休め、口直しの為の意味も持っており、 特に濃い味の魚の照り焼きなどに、添えられる事が多い。 酢と生姜の色素が反応して全体が赤から淡い紅色になり、 この端が赤い見た目から「はじ赤み」で、はじかみと呼ばれるようになった。筆生姜。矢生姜。 2. 山椒の古名。なりはじかみ。ふさはじかみ。椒（はじかみ）。 3. ショウガの古名。くれのはじかみ。"]
["はやとうり","はやとうりとは・・・ はやとうり（隼人瓜・ハヤトウリ）は、 中南米原産のウリ科ハヤトウリ属の植物。 千成瓜（センナリウリ）。 日本には1917年（大正6年）に鹿児島に渡ってきたのが最初といわれ、隼人（鹿児島）の瓜という事で「ハヤトウリ」と呼ばれるようになった。 味は、生のものは多少苦味があるものの、淡白でさっぱりとしていてクセがなく、 サラダや漬物、和え物、炒め物、煮物、スープなど様々な料理に用いられる。"]
["ひね生姜","ひね生姜とは・・・ ひね生姜（古根生姜・ひねしょうが）は、 新生姜を収穫後の種生姜。 また、収穫したての生姜（新生姜）ではない、生姜のこと。囲い生姜。 新生姜よりも、水分が少なく、色は濃く、辛味がはっきりしている。 一般的に、収穫後二ヶ月以上保管されてから、出荷される事が多い。"]
["まま寿司","まま寿司とは・・・ まま寿司（ままずし・Mamazushi）は、秋田県北部の郷土寿司。 地元では「赤飯（あかまま）」「赤ずし」「盆ずし」などともよばれる、お盆の時期に作られる食べ物で、 古くから家庭や地域により、様々なレシピと材料で作られてきた。 色付けには、「こはぜ」と呼ばれる「なつはぜの実」を使い、 地域によっては赤しその葉ややまぶどうの実、生姜なども加え、 餅米に混ぜ込んで、数日かけて作られる。 さっぱりさわやかで優しい味わいが特徴。"]
["むらくもそば","むらくもそばとは・・・ むらくもそば（むら雲蕎麦・むら雲そば）は、熱いそばつゆの中に生卵を落とし、少し蒸らしてから、つゆごとそばにかけたもの。 月見そばの変化形で、卵を蒸らすことにより、満月に見たてた黄身が、白身の雲の間から顔をのぞかせたような様子となることから、「むらくもそば」と呼ばれる。"]
["ゆかり","ゆかりとは・・・ ゆかりは、 1.　赤しそのふりかけ。 摘んでからすぐの新鮮な赤しそを塩もみにして、アクと余計な水分を抜いてから、 梅酢と塩を加えて漬けこみ、乾燥させてから粉末にする。 古今集の 「紫の　ひともとゆゑに　武蔵野の　草はみながら　あはれぞと見る」 （紫色の花（愛する人）が一本咲いているがゆえに、 武蔵野の草花（愛する人に縁ある人）がすべていとおしく思える。） という詠み人知らずの歌から、古くから紫色は「縁（ゆかり）」の色とされ、 赤しそのふりかけ「ゆかり」も紫色であったことから名付けられたという。 広島県の三島食品株式会社の登録商標。 2.　えびせんべいの一つ。愛知県の株式会社坂角総本舖が製造、販売している。"]
["よろこぶキャベツ","よろこぶキャベツとは・・・ よろこぶキャベツは、 茹でたキャベツに塩昆布を混ぜたもの。 一口大に切ったキャベツをさっとボイルし、塩昆布を混ぜるだけという手軽なレシピながら、 茹でたキャベツの甘みと塩昆布の塩辛さと旨味がマッチして食べやすい。"]
["わさび漬","わさび漬とは・・・ わさび漬（山葵漬・ワサビ漬・わさびづけ・Wasabizuke）は、 わさびの根や茎を酒粕に漬けて作られる粕漬けで、静岡の名産品。 静岡県以外でも、山梨県、長野県、東京都奥多摩の名物となっている。 まったりとした酒粕の豊かな風味とピリリとした鮮烈なわさびの香味が融合した食べ物で、 そのままを少量、箸の先につけながら酒の肴に、 カマボコと共に、板わさに。 静岡市にある駿府城にはわさび漬け発祥の地の碑がある。"]
["わりご","わりごとは・・・ わりご（割りご・割子・破籠・Warigo）は、 木で作った仕切りのある弁当箱。または弁当やそばなどをいれる容器のこと。 平安時代から使用されていたといわれる。 小豆島では、今もわりご弁当と呼ばれるものがあり、 大きなケースの中に、小ぶりの台形をした弁当箱が、多いもので20個ほどはいる。 →わりご弁当 →割子そば"]
["アワビの残酷焼","アワビの残酷焼とは・・・ アワビの残酷焼（あわびのざんこくやき）は、生きたアワビをそのまま網に乗せて焼いたもの。 一仕事を終えた海女が、小屋の中で囲炉裏を囲みながら、採りたての魚介類を生きたまま炭火で焼いて食べたのが始まりという。"]
["オジサン","オジサンとは・・・ オジサン（おじさん）は、 スズキ目ヒメジ科の魚。 体長は30〜40cm程で、顔にヒゲがあり、正面から見るとまるでお爺さんのように見えることから「おじいさん」、 それが転訛して「おじさん」の名がついたといわれる。 愛媛では「ひげいち」、奄美では「カタヤス」、沖縄では「ヘエルカタカシ」とも呼ばれる。 主に、煮付けや揚げものとされるほか、刺身、蒸しもの、すり身にして汁物などに用いられる。"]
["ゲホウ","ゲホウとは・・・ ゲホウは、 正式名称をソコダラ科のトウジンという300m〜1000mの海底にすむ深海魚。 主に静岡県沼津市戸田などで、煮付けや、刺身、寿司などにして食べられている。ゲホウの煮付け。 タカアシガニ漁などの底引き網でかかる魚で、市場に流通することなく主に地元で消費されるが、 入荷があれば、地元の民宿や食堂（沼津市内の魚重食堂）などで食べる事も出来る。"]
["スープ入り焼きそば","スープ入り焼きそばとは・・・ スープ入り焼きそば（すーぷいりやきそば）は、 栃木県那須塩原市周辺で食べられている焼きそば。 焼きそばのソース味とラーメンの醤油味が不思議とマッチするご当地グルメ。 スープ入り焼きそばの主な提供店： 釜彦 こばや食堂"]
["タカアシガニ","タカアシガニとは・・・ タカアシガニは、 エビ目クモガニ科の蟹で、体長130cm〜大きいものだと300cmにもなる世界最大の節足動物。 カニ類の中では古い種で、生きた化石とも言われる。 駿河湾をはじめとする日本近海の水深200m〜300m程の深海に棲息し、主に底引き網やカゴで捕獲される。繁殖期である春は禁漁。 塩茹でや蒸しガニ、しゃぶしゃぶ、焼きガニなどで供され、特に漁獲量の多い駿河湾に面する静岡県の戸田などで名物料理となっている。"]
["チャンバラ貝","チャンバラ貝とは・・・ チャンバラ貝（ちゃんばらがい・チャンバラガイ・ちゃんばら貝）は、 ソデボラ科の巻貝の一種「マガキ貝（マガキガイ）」の主に高知県などでの呼び名。「キリアイ」とも。高知県の家庭や、居酒屋、飲み屋、郷土料理、食堂などで、酒のおつまみやおかずとして食べられる。 主に塩茹でにするほか、醤油やみりん、酒で調味して煮たり、バター焼き、味噌炒め、天ぷら、炊き込み御飯にしたりする。 チャンバラ貝の名の由来 三日月形をした蓋の先端部にギザギザのノコギリ型の爪があり、捕獲した時にそれを振り回すようにする様子から、チャンバラ貝とよばれるようになったという。地域によって、ピンピン貝（ピンピンガイ）（三重・和歌山）、カマボラ（三重）、トネリ（静岡）、はしりんど（走りんど）（愛媛）、ティラジャー（沖縄）、コマガイ（沖縄）などと呼ばれる。"]
["トンカツちゃんぽん","トンカツちゃんぽんとは・・・ トンカツちゃんぽんは、主に鹿児島県伊佐市周辺で食べられているご当地グルメ。 文字通り、トンカツがちゃんぽんの上にトッピングされたもので、 トンカツの旨味と油の旨味が、片栗粉でとろみがついたちゃんぽんの鶏ガラスープや具材の味とマッチして、地元の人々の舌を魅力する。"]
["にしんづけ","にしんづけとは・・・ にしんづけ（ニシン漬け、鰊漬・Nishinzuke）は、 身欠きニシン（身欠き鰊）とキャベツ、生姜、糀、塩、唐辛子などで漬けたもの。冬の北海道や東北地方の保存食、郷土食。 材料のバリエーション 北海道: 身欠きニシン、キャベツ（札幌大球キャベツとよばれる10kgほどにもなる大きなキャベツ）、大根、人参、生姜、スルメイカ、糀、唐辛子、塩など。 青森・秋田など: 身欠きニシン、大根、唐辛子、糀、塩。 福島: 身欠きニシンと糀、塩。 山椒をいれたニシンの山椒漬（鰊の山椒漬）もある。 京都: 身欠きニシン、聖護院大根、人参、糀、塩。"]
["ババア","ババアとは・・・ ババアは、正式名称タナカゲンゲという水深300m〜500mほどの深海にすむ深海魚。 体調50cm〜80cm、重さ2kgほど。ババ、ババちゃん（ばばちゃん）。ナマズ、シャデとも。 主に鳥取県岩美町などで食べられている。 見た目は少々インパクトのある見た目だが、淡白でくせがなくて美味。 鍋や煮付け、唐揚げ、汁物などがうまい。"]
["ミカチャン","ミカチャンとは・・・ ミカチャンは、 静岡県富士市の丸茂食品が製造している漬物の商品名、キャラクター名。 地元富士市や隣の富士宮市、そのほか東海地域の一部では、紅しょうが全般を「ミカチャン」と呼ぶ人も多い。 赤シソで染めているため、一般的な紅しょうがよりも、やや紫がかった色合いをしている。 富士宮焼きそばや、しぐれ焼きなどに欠かせない一品。"]
["一番搾りおから","一番搾りおからとは・・・ 一番搾りおから（いちばんしぼりおから）は、 豆腐を作るために大豆を絞って豆乳を濾す際に、一番最初に濾されて出来るおから。 通常のおから20kgに対し、この一番搾りおからは400gしかとれず、幻のおからともいわれる。 普通のおからに比べて、粒が細かく、しっとり、なめらかなのが特徴で、 メープルシロップやはちみつなどをかけても美味しい。"]
["三杯みそ","三杯みそとは・・・ 三杯みそ（さんばいみそ）は、 主に秋田県南地域で昔から作られ食べられてきた素朴な郷土菓子。 「餅米粉」「うるち米粉」「小豆」を桝で一杯ずつ入れて作ることから「三杯」みその名がついたという。 餅のような見た目と食感なのにも関わらず、「みそ」とつくのは、 材料を混ぜ合わせた様子が味噌のように見えるからとも、 味付けに味噌を使ったからとも。 ごまやきな粉などが入ったバリエーションもある。 ねっとりとした食感と素材本来の素朴な味わい、 昔ながらの菓子がもつ、飽きのこない安心感のある味が特徴。"]
["上用饅頭","上用饅頭とは・・・ 上用饅頭（じょうようまんじゅう・じょうよまんじゅう）は、 婚礼や祝い事などの贈り物等に用いられる饅頭（まんじゅう）。紅白饅頭なども含まれる。 上用饅頭とは、本来「薯蕷饅頭」のことを指す。 薯蕷饅頭とは、すりおろした薯蕷（ヤマノイモ）に薯蕷粉（上用粉）、砂糖を加えた生地で 小豆餡や白あんを包んで作る饅頭。 祝い事等の「上」の際に「用」いられることから、「上用饅頭」とも呼ばれるようになったといわれる。"]
["かんそういも","かんそういもとは・・・ 乾燥芋（乾燥いも・かんそういも・Kansoimo）は、 サツマイモを蒸してから平たく切り、干したもの。茨城県の特産品で、 全国の生産量の約九割を占める。干し芋。正式名は「甘藷蒸切干」という。 大きめのものを蒸して切って干した「平干し」と 小ぶりのサツマイモを蒸してそのまま干した「丸干し」があり、 一般的に「丸干し」の方が甘みが強い。 柔らかで甘みが強くてくせがなく、干しいも定番のポピュラーな品種「玉豊（たまゆたか）」、 上品な甘さとコクがあり、生産量の少ない品種「いずみ13号」、 糖度か高くて甘い品種の「紅はるか」など、約10種類のサツマイモが「かんそういも」に加工される。 そのまま食べるほか、炙ると香ばしく、柔らかくなって甘みも増すので、 冬場は石油ストーブなどで軽く焼いて食べる人も多い。 また、アイスを乗せたり、マヨネーズやバターをつけて食べたりもする。 平干しいもを作る時に、スライスしたサツマイモの両端のことを切甲（せっこう）または干し芋切甲ともいい、 通常の半値程というリーズナブルな価格と、一口サイズの食べやすさ、この切甲ならではの食味を好み、 干し芋といえば主に「切甲」を求める、というファンもいる。 茨城県以外では、群馬県、静岡県、長崎県などで生産されている。"]
["伊勢海老の残酷焼","伊勢海老の残酷焼とは・・・ 伊勢海老の残酷焼（いせえびのざんこくやき）は、 採りたての生きた伊勢海老をそのまま網に乗せて焼いたもの。 一仕事を終えた海女が、 海女小屋（作業小屋）の中で囲炉裏を囲みながら、採りたての魚介類を生きたまま炭火で焼いて食べたのが始まりという。 三重県志摩の名物料理。"]
["信田巻","信田巻とは・・・ 信田巻（信太巻・しのだまき）は、 油揚げの中に、肉や野菜、豆腐、かまぼこなどを詰め、醤油などで味付けをして煮る、蒸す、揚げる等した料理。 伝説のキツネ「葛の葉」の「信太の森」にちなみ関西では油揚げを利用した料理が、「信田寿司」「信田うどん（しのだうどん）」など「信田（信太）〜」と呼ばれる事があり、信田巻もその一つ。 おでんだねとしても利用される。 鶏肉の信田巻、ゴボウの信田巻など。"]
["刺身こんにゃく","刺身こんにゃくとは・・・ 刺身こんにゃく（刺し身こんにゃく・刺身蒟蒻・刺身コンニャク・さしみコンニャク・さしみ蒟蒻・さしみこんにゃく・・・Sashimi Konnyaku）は、 刺身のようにそのまま食べられるこんにゃく。通常のこんにゃくよりも水分が多く、透明感があり、ゆずや青のりなどで色や香り、味をつけたものも多い。食べる際には、酢味噌やわさび醤油で食べることが多い。麺状に細く加工したものもある。"]
["半殺し","半殺しとは・・・ 半殺し（はんごろし）は、 牡丹餅などを作る際に、ご飯などの粒を半分ほど残る程度にすり潰すこと。 または牡丹餅そのものを指す。"]
["南紀みかんケーキ","南紀みかんケーキとは・・・ 南紀みかんケーキは、 和歌山県南部（南紀）で収穫されたみかんの果汁をたっぷり使って作られたケーキ。 甘酸っぱいみかんの風味豊かなご当地スイーツ。"]
["味噌餅","味噌餅とは・・・ 味噌餅（みそもち）は、 つきたての餅に蒸した豆味噌と砂糖、青大豆やクルミなどを混ぜてさらにつきあげ、三日ほど寝かせて作る餅。 主に山形県米沢市など、置賜地方で食べられているご当地グルメ、郷土餅。 シソの入ったシソ味噌餅や、胡麻の入った胡麻味噌餅などがある。"]
["土佐醤油","土佐醤油とは・・・ 土佐醤油（とさしょうゆ・Tosa shoyu）は、 醤油に酒とみりんを入れてひと煮立ちさせ、火を弱めてから鰹節を加えて弱火で数分煮、冷ましたのち、濾して作る醤油。調味醤油。 刺身のほか、冷奴、厚揚げ、湯豆腐、煮物や鍋物などに用いる。"]
["塩釜","塩釜とは・・・ 塩釜（塩がま・志ほがま・しほがま・しおがま・Shiogama）は、 1. 寒梅粉（またはみじん粉。餅米を蒸してついた餅を乾燥させてから、粉にしたもの）に、 砂糖、塩、海藻の粉、塩漬けのしその葉などを混ぜ、押し固めて作る和菓子。押し菓子の一種。算木菓子、算木餅とも。 陸奥国一宮・鹽竈神社で知られる宮城県塩竈市の名物であったことから、塩釜と呼ばれる。塩竈市や仙台市の名物菓子、銘菓として知られるほか、各地で製造されている。 2. 製塩の際に用いられる釜の事。 鹹水を煮詰める際、または生塩を熬って焼き塩を作る際に使用される。"]
["孫六茶～めん","孫六茶～めんとは・・・ 孫六茶～めんは、静岡県御前崎市にあるラーメン店「孫六」で出されるラーメン。 あっさりめの塩味スープに、静岡名産のお茶を練りこんだ麺が入るのが特徴。"]
["小生姜","小生姜とは・・・ 小生姜（小しょうが・こしょうが）は、 日本で栽培されている主な生姜のうちの一つ。 大生姜に比べ小ぶりで、 やや薄いピンクがかった色をしている。 辛味も強い。 主に、甘酢漬にして、はじかみなどに加工されるほか、谷中生姜として市場に出回り、 一般家庭や、居酒屋、小料理屋などで、味噌と共に皿に盛り、酒の肴として出される。"]
["小豆ぞーん","小豆ぞーんとは・・・ 小豆ぞーん（あずきぞーん・Azukizone）は、 富山県で食べられている小豆の団子汁のこと。富山の郷土料理。1月15日の小正月に、農家がその年の豊作を祈願して行なう行事の際に作られる料理で、ネコヤナギの枝や豆がらで小豆を炊いて、調理する。"]
["山椒味噌","山椒味噌とは・・・ 山椒味噌（さんしょう味噌・山椒みそ・さんしょうみそ・Sansho miso）は、 味噌に山椒を混ぜ合わせたもの。おかず味噌の一つ。山椒の実、または山椒の若葉（木の芽）を用いる。赤味噌や西京味噌に山椒の実、または若葉（木の芽）、みりん、砂糖などをすり鉢などで混ぜ合わせた後、加熱して出来上がり。山椒の実を用いた場合は「実山椒味噌」、木の芽を用いた場合は「木の芽味噌」とも呼ばれる。ご飯の上に乗せて食べたり、キュウリなどの野菜につけて食べるほか、田楽にも用いられる。"]
["山賊煮","山賊煮とは・・・ 山賊煮（さんぞくに）は、 1. ヤマメやイワナを、炭火焼きにして、山椒等を加えじっくりと煮たもの。 福島県下郷町の名物料理。 2. 骨付きの鶏肉と皮を剥いたナスを、醤油、酒で煮たもの。"]
["山賊鍋","山賊鍋とは・・・ 山賊鍋（さんぞくなべ）は、 海の幸、山の幸、田の幸、畑の幸、野の幸を、味噌ベースや醤油ベースの特製スープで味付けした鍋。 ぶつ切りの肉や、大きめにカットされた野菜など、豪快さを感じるスタイルがその名の由来という。 福岡県田川市発祥のご当地鍋で、 「たがわブランド」に認定されている。"]
["手綱かまぼこ","手綱かまぼことは・・・ 手綱かまぼこは、かまぼこの表面を薄く削って剥がし、その真ん中に切れ込みを入れて、端をくぐらせたもの。 かまぼこの飾り切りの一つ。"]
["手綱こんにゃく","手綱こんにゃくとは・・・ 手綱こんにゃく（たづなこんにゃく）は、 手綱のように細工したこんにゃく。 薄く切った板こんにゃくの中央部に三本切り込みを入れ、真ん中の切れ込みに片方の端をくぐらせて作る。 見た目が華やかになるのみならず、煮物などにした際に味の含みがよくなる。"]
["手羽明太","手羽明太とは・・・ 手羽明太（手羽めんたい・てばめんたい・Tebamentai）は、 鶏の手羽先に明太子を詰めて炭火やフライパンなどで焼いたもの。手羽先明太（手羽先めんたい）、手羽先明太子。"]
["扱穂（こきほ）","扱穂（こきほ）とは・・・ 扱穂（こきほ・Kokiho）はしその実のこと。 茎からしごくようにして用いることから、扱穂の名がある。 刺身醤油にいれて香りづけとするほか、 佃煮や、塩漬け、醤油漬けなどに用いる。"]
["押し餅","押し餅とは・・・ 押し餅（押餅・おしもち）は、 1. 米粉（上新粉）を練って、桃や、鯛、桜、お雛様など様々な形をした型にいれて押し、 食紅などで彩色してから蒸して、または蒸してから彩色をほどこして作る餅。 おこしもん。おこしもの。おこし餅。 名古屋周辺では、古くから、ひな祭りのお供え物として伝わる。 砂糖や、砂糖醤油などをつけて食べる。 2. ついた餅をのして作る餅。 角餅。のし餅（のしもち）。"]
["掛川お茶ラーメン","掛川お茶ラーメンとは・・・ 掛川お茶ラーメン（かけがわおちゃらーめん）は、静岡県掛川市のご当地ラーメン。 掛川名産のお茶を使用したラーメンで、 鶏ガラベースのスープ、お茶の香り、海苔の風味、あられの香ばしさが麺にマッチする。"]
["揚寿司","揚寿司とは・・・ 揚寿司（揚げ寿司・あげ寿司・あげずし）は、 甘く煮た油揚げに酢飯や五目ご飯（炊き込みご飯）を詰めたもの。いなり寿司。 主に三重県などで使われる呼び名。"]
["播州ラーメン","播州ラーメンとは・・・ 播州ラーメン（ばんしゅうらーめん）は、 魚や鶏ガラ、トンコツ、野菜でとったダシに氷砂糖、リンゴ、たまねぎなどが入った こってりと甘みの強い味わいが特徴のラーメン。 東経135度線、北緯35度線が交差する「日本のへそ」・兵庫県西脇市を中心に、 多可郡、加東市などで食べられている播州の名物ラーメン・ご当地ラーメン。 店舗によっても多少違いはあるが、麺は細麺が中心。 それにチャーシュー、ネギ、もやしなどがトッピングされている。 西脇多可周辺エリアに15軒ほど、播州ラーメンを提供するお店が点在しており、 背脂の有無や甘みの加減など、お店ごとにそれぞれ特徴がある。"]
["敷づま","敷づまとは・・・ 敷きづまは、 大根などの極細千切り（けん）を刺身の下に敷いたもの。 大根のほか、キュウリ、人参、カボチャ、ウド、ジャガイモ、蕪なども用いられる。"]
["いたりあん","いたりあんとは・・ いたりあん（イタリアン・Italian）は、イタリアンなテイスト溢れる焼きそば。 1959年、新潟県新潟市にある甘味喫茶「みかづき」のオーナーが上京した際、 東京・京橋の甘味処で食べたソース焼きそばにインスピレーションを得て作り出したといわれる 新潟のB級グルメ。新潟っ子のソウルフード。 絶妙な甘味とソースの味がまろやかなトマトの風味をまとって、 普通の焼きそばとも、イタリアンなパスタとも違う、なんともいえぬ後引く美味しさを醸し出している。"]
["月見そば","月見そばとは・・・ 月見そば（つきみそば・Tsukimisoba）は、 温かいそばの上に生卵をトッピングしたもの。 卵の黄身を月に、白身を雲に見たて、 さらに海苔がトッピングされたものは月光に浮かび上がる山を、椎茸や三つ葉は松を表していると言われる。"]
["板わさ","板わさとは・・・ 板わさ 板わさ（板ワサ・いたわさ・Itawasa）は、 薄切りにした蒲鉾をわさびと共に頂く食べ物。酒肴。刺身のように、蒲鉾にわさびを適量のせ、醤油につけて食べる。 手軽ながら、美味しく食べれる惣菜、酒の肴で、蕎麦屋の定番おつまみであるほか、家庭で、居酒屋で、旅館で、朝に晩に出されるシンプルな一皿。"]
["柏崎鯛茶漬け","柏崎鯛茶漬けとは・・・ 柏崎鯛茶漬け（かしわざきたいちゃづけ）は、 新潟県柏崎で食べられているお茶漬け。柏崎のご当地グルメ。 柏崎市は、日本海沿岸でトップクラスの鯛の名産地であり、地元の旅館などでは昔から鯛料理が供されてきた。 柏崎鯛茶漬けは、そんな柏崎でうまれた名物料理。 地元産の新鮮な鯛をご飯にのせ、鰹節の出汁を注ぐ。鯛の切り身のほか、鯛のおけさ揚げ、柏崎産のもずくや岩のりなど、様々なトッピングがのるのが特徴。"]
["残酷焼","残酷焼とは・・・ 残酷焼（ざんこくやき）は、 採りたての生きた伊勢海老やアワビ、サザエなどをそのまま網に乗せて焼いたもの。 一仕事を終えた海女が、小屋の中で囲炉裏を囲みながら、採りたての魚介類を生きたまま炭火で焼いて食べたのが始まりという。"]
["池川こんにゃく","池川こんにゃくとは・・・ 池川こんにゃくは、 高知県北西部に位置する仁淀川町で作られているブランドこんにゃく。 20年以上に渡って、本物にこだわって製造されている丸こんにゃくで、 地域で栽培された地元産のこんにゃく芋の生芋を使用して作られる。 生芋から製造されたこんにゃくは、食物繊維が豊富で、 カルシウムの含有量も多く、酸にも溶けやすいので体内吸収されやすいのが特徴。 新鮮なものはおさしみで。 煮物や田楽にしてもぷりぷりの食感は変わらない。"]
["海女の火場焼","海女の火場焼とは・・・ 海女の火場焼（あまのひばやき）は、 生きたままの伊勢海老やアワビ、サザエ、ハマグリ、カキなどを網に乗せて炭火で焼いたもの。火場焼。残酷焼。 三重県志摩の名物料理として知られる。 海に潜って一仕事終えた海女達が、海女小屋の中で囲炉裏を囲みながら、採ったばかりのイキのいい魚介類をそのまま炭火で焼いて食べたのが始まりという。"]
["海宝漬","海宝漬とは・・・ 海宝漬（かいほうづけ）は、 柔らかく煮たアワビ、イクラ、メカブなどを醤油ベースの調味液に漬け込んだもの。三陸海宝漬。 ウニの海宝漬や、アワビの海宝漬などがある。"]
["温州みかん","温州みかんとは・・・ 温州みかん（うんしゅうみかん）は、 ミカン科ミカン属の柑橘類の一つで、鹿児島県長島原産といわれるみかん。 日本で一般的に「みかん」と呼ばれる柑橘類はこの温州みかんを指す場合が多く、 日本の全柑橘類の生産量のうち、およそ四分の三を温州みかんが占める。 温州（うんしゅう）とは、中国浙江省にある都市の名で、柑橘類の産地として知られるこの温州にあやかって、「温州みかん」と呼ばれるようになったと言われる。"]
["温州和え","温州和えとは・・・ 温州和え（うんしゅうあえ）は、 海老やカニ、赤貝、鯛などの魚介類と、きゅうりなどの野菜を、柑橘類（温州みかん、夏みかん、はっさく等）の実と和えたもの。和歌山の郷土料理。和歌山のほか、静岡や愛媛など、みかんの産地として知られる地域でも食べられている。 酢の物の一種だが、酸味に柑橘類の実を用いる事により、まろやかで香り高いものとなる。"]
["火場焼","火場焼とは・・・ 火場焼（火場焼き・ひばやき）は、 三重県志摩の名物料理で、生きた伊勢海老やアワビ、サザエ、ハマグリ、カキなどをそのまま網に乗せて焼いたもの。海女の火場焼。残酷焼。 一仕事終えた海女が、海女小屋の中で囲炉裏を囲みながら、採りたての魚介類を生きたまま炭火で焼いて食べたのが始まりという。"]
["熊本ラーメン","熊本ラーメンとは・・・ 熊本ラーメン（くまもとらーめん）は、 主に熊本県で食べられているご当地ラーメン。 豚骨ラーメン発祥の地・福岡県久留米市のラーメン店「三九」が開いた熊本県玉名市の店をきっかけに、 生まれたといわれるラーメンで、熊本市から周辺地域に伝わった。 スープがトンコツベースという点では久留米ラーメンと共通しているが、 細麺主体の久留米ラーメンに対して、熊本ラーメンは中太目の麺が多く、 さらに香ばしい揚げニンニクとマー油（にんにくを揚げて作る油）がトッピングされている店が多いのも特徴。 店によっては、豚骨以外に鶏がらスープを混ぜて使うところもある。 主なトッピングは、煮玉子、きくらげ、チャーシュー、メンマ、もやし、刻み小ネギ、海苔等。 コクがありながらもしつこくな く、まろやかで深い旨みを持つラーメン。"]
["牛骨ラーメン","牛骨ラーメンとは・・・ 牛骨ラーメン（牛こつラーメン・ぎゅうこつらーめん）は 主に鳥取県中部～西部地域で食べられているご当地ラーメン。 鳥取は、大山を抱え、広大で豊かな自然の中、牧畜業、とくに牛の生産が盛んな地域であり、 他の地域よりも牛の骨が比較的手に入りやすかった場所柄。 かつてはただで手に入ったこともあったという牛骨を用いて、 鳥取県内の店がラーメンを作り始めたのがおよそ50年ほど前という。 米子に伝わった満州料理をヒントにしたとも言われている。 独特の香りと甘みを持つ牛骨からとったスープで、醤油で味付けしたものが多い。 店によって、豚や鶏、魚介系などのスープが入ることも。 麺は細～中細のちぢれ麺。 基本の具はチャーシュー、もやし、メンマ、ネギ、かまぼこなど。 山陰の小京都と言われる美しい町、倉吉を始め、琴浦町、湯梨浜町など 鳥取県内各地のほか、山口県下松市・光市にも牛骨ラーメンを食べられるお店がある。"]
["狐寿司","狐寿司とは・・・ 狐寿司（狐ずし・きつね寿司・きつねずし・キツネずし・キツネズシ・Kitsunezushi）は、 油揚げを使って作る寿司のこと。稲荷寿司（いなり寿司・稲荷ずし・稲荷鮨・いなりずし）、稲荷の寿司、おいなりさん、いなり、油揚げずし、信太鮨・信太寿司・篠田寿司・信田寿司・しのだ寿司、けつね寿司。 酢飯（すめし）・寿司飯（すし飯）を、醤油、砂糖、みりんなどで甘辛く煮た油揚げに詰めたもので、主に大阪などで用いられる呼び名。 油揚げが稲荷神の使いであるキツネの好物とされることから。 油揚げに詰める寿司のほか、酢飯の上に、色々な具材と共に刻んだ油揚げをちらしたちらし寿司も、キツネ寿司と呼ぶこともある。"]
["生姜の甘酢漬","生姜の甘酢漬とは・・・ 生姜の甘酢漬（しょうがのあまずづけ）は、生姜を洗った後、塩をし、軽く茹でてから甘酢につけたもの。 酢と生姜の色素が反応して全体がほのかな紅色となる。"]
["生姜焼き","生姜焼きとは・・・ 生姜焼き（しょうがやき・shogayaki）は、 肉（主に豚肉）を、すりおろした生姜、醤油、酒などで作るタレで味付けし、焼いたもの。 豚生姜（豚しょうが）、ポークジンジャーとも。 家庭や店によっては、タレに、おろしニンニク、たまねぎ、みりん、蜂蜜、おろしリンゴなどを加えることもある。"]
["なまちょぞうしゅ（生貯蔵酒）","なまちょぞうしゅとは・・・ 生貯蔵酒（なまちょぞうしゅ・Namachozousyu）は、もろみを絞る際に火入れを行わずに貯蔵し、 出荷までの間（主に瓶詰（容器詰め）の前）に火入れを行った酒。生詰酒。 フレッシュな香りと味が楽しめる。 →　生酒"]
["矢生姜","矢生姜とは・・・ 矢生姜（やしょうが）は、 金時生姜の、根茎がまだ小さく柔らかな状態で葉つきのまま収穫したもの。 愛知県の特産品。 茎が金紅色をしているのが特徴で、主に 甘酢に漬け、はじかみを作る際に使われるほか、しょうゆ漬や味噌漬、天ぷらなどにも用いられる。"]
["福神漬","福神漬とは・・・ 福神漬（福神漬け・福神づけ・ふくじん漬け・ふくじんづけ・ふくしんづけ）は、 七種類の野菜類をあらかじめ下漬けしてから、塩抜きして細かく刻み、醤油や砂糖、酒、みりん等で漬けこんだもの。 らっきょう漬（右）と福神漬 食材としては、地域や製造元により、大根、茄子、鉈豆、蕪、しその実、れんこん、きゅうり、瓜、椎茸、生姜、タケノコ等が用いられる。 らっきょうと並んで、カレーライスに添えられるのが定番の漬物で、これは明治～大正期の日本郵船の客船において、一等船客に供するカレーライスに添えたのがその始まりとされている。 "]
["稲荷そば","稲荷そばとは・・・ 稲荷そば（いなりそば）は、 甘辛く煮た油揚げをトッピングしたそば。 きつねそば（関東）。たぬきそば（関西）。 温かいそばにトッピングしたものと、ざるそばにトッピングしたものがある。"]
["穂しそ（穂じそ）","穂しそ（穂じそ）とは・・・ 穂しそ（穂じそ・穂紫蘇・穂シソ・Hojiso/Hoshiso）は、しその穂の部分。 花が咲き終わって、まだ実が大きくならないうちに切り取って用いる。 主に、刺身などのつまとして添えたり、実をしごいて醤油にいれ、香りを楽しんだりする。"]
["筆生姜","筆生姜とは・・・ 筆生姜（ふでしょうが）は、 新生姜の葉が三〜四枚ほど開いた頃の新芽を、古根を土中に残したまま、かきとったもの。 塩を振り軽く茹でてから甘酢につける。 あしらいとして、焼き魚などに添える。はじかみ。"]
["箸休め","箸休めとは・・・ 箸休め（箸やすめ・はしやすめ・Hashiyasume）は、 「口をさっぱりさせる」「気分・雰囲気をかえる」等の目的の為に、食事の最中、献立の合間に供される惣菜、おかず、小品料理、小鉢。 しっかりとした味わいや風味をもつ、焼き物や揚げ物、鍋、ご飯ものなどの献立の主体になる料理と料理の間に供される。 酢の物や漬け物、和え物、吸い物など、酸味や甘みがあるもの、淡白で薄味のものなどが多く、例えば、油（脂）などでこってりとした口の中をリセットし、気分を変化させることにより、主体となる料理を引き立てたり、次に続く料理の風味や味わいを、より楽しめるようにする。 正式な日本料理では、料理と料理の合間に箸を休ませ、箸先を清めるという意味合いもあり、小吸い物など、汁仕立てのものである場合が多い。→　箸洗い。"]
["紅しょうが","紅しょうがとは・・・ 紅しょうが（紅生姜・紅ショウガ・べに生姜・ベニ生姜・べにしょうが・Benishoga）は、 生姜を梅酢に漬けた漬物。 焼きそばや牛丼、焼きうどん、博多ラーメン、沖縄そばなどの口直し、彩りとしてのトッピングに欠かせないほか、みじん切りなどにしてお好み焼きやたこ焼きなどに用いられる。 生姜を塩で下漬けし、さらに梅酢に数日間漬け込んで作る。 紅しょうが用の生姜は、漬け込んでから、細切りにする場合と、あらかじめ細切りにしたものを梅酢につける場合がある。 赤紫蘇から出た梅酢の色や、生姜が酢の酸と反応する事により、薄紅色〜赤色となる。 関西では薄切りにしたものが天ぷらや串カツにされ、惣菜として親しまれている。（紅生姜天）"]
["紅蓼","紅蓼とは・・・ 紅蓼（紅たで・べにたで・Benitade）は、 タデ科イヌタデ属の1年草「柳蓼（やなぎたで）」の変種の、本葉が出る前の若い芽を摘んだもの。 赤芽とも。 口に入れると、ピリッとした辛味があるのが特徴で、主に刺身のつまや薬味に用いられる。 蓼は、古くから胃に良く効く成分を持つ薬草としても知られてきた植物で、 辛味成分であるタデオナール（ポリゴジアール）を含有し、殺菌作用・抗菌作用に優れる。"]
["納豆うなとろ丼","納豆うなとろ丼とは・・・ 納豆うなとろ丼（納豆鰻とろ丼・納豆うなトロ丼・なっとううなとろどん・Natto-Unatorodon）は、 鰻の蒲焼とかき混ぜた納豆（なっとう）をトッピングした丼。 薬味としてねぎやあさつきを散らす。 「うなとろ丼」のトトロ芋の代わりに納豆を用いたもの。"]
["紫芽","紫芽とは・・・ 紫芽（むらめ・Murame）は、赤しその若い芽。双葉。芽紫蘇。 刺身のつまや薬味に用いられることが多い。 赤芽とも呼ばれる紅蓼（べにたで）に良く似ているが、 紅蓼より一回り大きく、葉の片側が緑色をしている。"]
["船場汁","船場汁とは・・・ 船場汁（せんば汁・せんばじる・Senbajiru）は、 塩サバと大根などを入れた汁もの。鯖の船場汁。船場煮とも。 大阪の商人の町、船場で生まれたともいわれるすまし汁で、奉公人の故郷であり、比較的塩サバが手に入りやすい鯖街道沿いの集落（滋賀県の朽木など）でも食べられてきた家庭料理。 鯖の身のみならず、アラも入る一種のアラ汁で、塩サバのアラと身、昆布、大根などを水から煮込み、醤油（または味噌）、酒などで味を整える。"]
["花しそ（花穂しそ）","花しそ（花穂しそ）とは・・・ 花しそ（花紫蘇・花穂しそ・花穂紫蘇・Hanahoshiso）は、 紫蘇（しそ）の花が2～3割ほど咲いた状態で摘んだもの。 主に刺身のつまにしたり、しごいて醤油にいれ、色や香りを楽しんだりする。 薄紫～薄ピンク色の美しい色合いが好まれ、 日本料理の彩りとして用いられることも多い。"]
["芽じそ（めじそ）","芽じそ（めじそ）とは・・・ 芽紫蘇（芽しそ・芽じそ・めじそ）は、しその若い芽。双葉。 刺身のつまなどに用いる。 青しその芽を「青芽（あおめ）」、赤しその芽を「紫芽（むらめ）」とも呼ぶ。"]
["荏胡麻油","荏胡麻油とは・・・ 荏胡麻油（えごまあぶら）は、シソ科の一年草の植物、「荏胡麻」の種子を絞ってとる油。 荏の油（荏油・えのゆ）とも。市場では「シソ油（しそ油）」の名で出回っていることも多い。 中世に菜種油（なたねあぶら）が普及するまで、一般に利用されていたのは主にこの荏胡麻油と いわれ、食用としてのほか、灯火用の油として、 また乾性油（空気中で徐々に酸化して固まる油）としての性質を利用して、 「番傘」や「油紙」などに、防水効果を高める目的で用いられていた。 体内に吸収されるとＥＰＡやＤＨＡといった良質な脂肪酸にかわる、 人体に不可欠な必須脂肪酸「α－リノレン酸」を多く含み、 1990年代以降、体に良い油としても注目されている。"]
["葉生姜","葉生姜とは・・・ 葉生姜（はしょうが）は、 主に小生姜の、根茎が直径1〜数cmほどのまだ小さく柔らかなものを葉つきのまま収穫したもの。 谷中生姜。矢生姜。 葉茎が太く赤みを帯びており、 根茎に香りと辛味があるが、一般的な生姜ほどの辛味はない。 そのまま、味噌やもろみをつけて食するほか、甘酢漬や味噌漬、醤油漬などにする。"]
["薯蕷","薯蕷とは・・・ 薯蕷（じょうよ・じょよ・しょよ・とろろ・Joyo）は、 1. 長芋（ながいも）、とろろ芋、または山芋（やまいも）の別名。 2. すりおろしたとろろ芋、とろろ汁のこと。"]
["薯蕷羹","薯蕷羹とは・・・ 薯蕷羹（しょよかん・じょうよかん・じょよかん）は、 和菓子の一つ。 蒸して裏ごしした山芋（ヤマノイモ）に砂糖を加えて熱しながら練り、 寒天を加えて、型に入れて固めたもの。 そのまま単体で商品となるほか、 小豆羊羹や栗羊羹等に包まれたり、 層をなしたりして様々な菓子商品の一部ともなる。"]
["谷中生姜","谷中生姜とは・・・ 谷中生姜（谷中しょうが・やなかしょうが）は、 小生姜の一つで、根茎が直径1cmほどに成長した状況のものを葉つきのまま収穫した葉生姜。 葉茎が太く赤みを帯びており、 根茎の香りと辛味が強い。 かつて（江戸時代中頃）、谷中村（現・台東区の谷中周辺）で多く収穫された事から、谷中生姜と呼ばれる。 旬は初夏から盛夏にかけてで、旬のものは、主に酒の肴として味噌やもろみと共に供されるほか、甘酢漬や味噌漬などになる。"]
["豆腐ラーメン","豆腐ラーメンとは・・・ 豆腐ラーメン（トーフラーメン）は、 鶏ガラベースのスープにまろやかな絹ごし豆腐と挽肉の入ったアンがかけられたラーメン。 埼玉県さいたま市にあるお店「トーフラーメン幸楊」ほかで提供されているご当地ラーメンで、 40年ほど前、店主・高木利三が当時働いていたレストラン大手門の賄いで振舞ったのが 誕生のきっかけといい、豆腐を使い、ラーメンに合う味を、と試行錯誤した結果生まれたという。 とろみのついたスープと柔らかな豆腐と挽肉の入ったアンが麺に程よく絡みつき、 寒い季節には体を温める。 麻婆ラーメンに似た見た目でありながらそれほど辛くはない。"]
["赤芽","赤芽とは・・・ 赤芽（あかめ）は、 1. 紅蓼（紅たで・べにたで）のこと。本蓼。 ピリッとした辛味があるのが特徴で、主に刺身のつまや薬味に用いられる。 2. 里芋（サトイモ）の品種の一つ。赤芽芋。セレベス。大吉。 芋の一部分が赤くなっているのでこの名がある。 インドネシアのセレベス島（現・スラウェシ島）から伝来したサトイモの一種。 9月頃に市場に出回り始め、11月頃が旬。 親芋、子芋とも食用となり、ぬめりが少なくほくほくとした食感で、 おでんや含め煮、コロッケなどにむく。やや煮崩れしやすい。"]
["酢どり生姜","酢どり生姜とは・・・ 酢どり生姜（すどりしょうが）は、 生姜に塩を振りさっと茹でて甘酢につけたもの。 生姜は薄切り、千切りなどにして加工する。甘酢生姜。酢と生姜の色素が反応して全体がほのかな紅色となる。 茎がついたものは、はじかみと呼ばれる。"]
["野苺の葉ずし","野苺の葉の押しずしとは・・・ 野苺の葉の押しずし（野苺の葉寿司、のいちごのはずし）は、 和歌山県の南西部、南紀串本やその周辺に伝わる郷土料理。 しめ鯖やアジなどの魚、椎茸、人参、高野豆腐、ごぼう、生姜などを酢飯に乗せ、地元では「ハネ」と呼ばれる野苺の葉で覆って押し寿司にしたもの。野苺寿司（野苺すし）。 見た目にも美しい上、野苺の葉が余分な水分を吸収しつつ、酢飯に独特の香りを加え、豊かな味わいを作り出す。 「古道の葉ずし」として商品化され、尾鷲牧場直営売店、Aコープ紀南VASEO串本店、Kショップ高富店などで購入可。"]
["金華糖（きんかとう）","金華糖とは・・・ 金華糖（きんかとう・金花糖・Kinkato）は、 1. 水に溶かして、撹拌しながら空気を混ぜ込んだ砂糖を木型に入れて固めた砂糖菓子。現在では、金沢の郷土菓子、伝統菓子として知られている。鯛や招き猫、野菜、七福神などを模した様々な形の型に入れて冷やし固め、彩色を施して作る。 結婚式の引き出物や桃の節句などの祝い菓子としてのほか、昭和の時代には、お茶うけやおやつなど、日常のお菓子としても愛された。 飾り終わった後の金華糖は、木槌などで崩してから、料理やお汁粉等に入れて皆で食べる。 金華糖は、江戸時代には、各地で作られていたといわれるが、他地域での製造は次第に廃れ、現在、主に金沢は製造されているほか、東京や長崎で作られている。 2. 熱して溶かした白砂糖を型に流し込み、冷やし固めた、六角形をしたハッカ風味の砂糖菓子。仙台駄菓子の一つとして知られる。"]
["銀鮭","銀鮭とは・・・ 銀鮭（ぎんざけ・ギンザケ・Silver salmon）は、サケ目サケ科に属する魚。 日本の河川で捕れる鮭（シロザケ）と、見た目は似ているが別種の魚で、天然では沿海州からサハリン、千島列島、カリフォルニア州にかけての北部太平洋地域に生息する。 アメリカ産の天然ものもあるが、市場に出回っているものは、チリ産の養殖ものも多い。冷凍、または塩鮭に加工されて流通し、店頭に並ぶ。 コンビニのおにぎりは、この銀鮭の身をほぐしたものを使用しているものも多い。"]
["雪納豆","雪納豆とは・・・ 雪納豆（ゆきなっとう）は、 七時間かけ茹で上げた大豆を、朴葉と藁づとに包み、温かいうちに雪の中に入れ、二日ほど寝かせたもの。"]
["雲海鍋","雲海鍋とは・・・ 雲海鍋（うんかいなべ）は、 兵庫県の有馬温泉の宿「天地の宿 奥の細道」で供される、砂糖の代わりに綿アメを用いたすき焼き。名物料理。 白い綿あめがまるで雲海のように鍋に盛られており、そこに黒毛和牛を乗せ火をいれると綿あめがみるみる溶ける。 この綿あめの甘みが牛肉に絡みつき、絶品のすき焼きが出来上がる。 見た目の派手さ、賑やかさのみならず、綿あめはザラメや砂糖に比べ甘みがまろやかで、肉全体に味がしみやすいという。"]
["餅押し","餅押しとは・・・ 餅押しは、 福岡県糸島市にある桜井神社で毎年1月10日に行われる祭事。褌姿の若者たちが、厄に見たてた大餅を奪い合い、厄除けと招福を願う。 餅を持ち帰ると一年福がやってくるとされている。"]
["さばのぬかづけ","さばのぬかづけとは・・・ さばのぬかづけ（鯖の糠漬け・鯖糠漬け・Saba no Nukazuke）は、新鮮な鯖を糠漬けにしたもの。 製造者や家庭によっては、糠のほか、糀、いしる、唐辛子などが入る事も。糠サバ。 魚の糠漬けは、北陸沿岸部で古くから、作られ食べられてきた保存食、郷土食で、鯖のほか、鰯（イワシ）（こんか鰯）、鰊（ニシン）、鰤、カワハギ、フグ、イカなどが糠漬けにされる。 へしこ、こんかサバ。 糠を洗わずに、包丁などでさっとこそげ落とし、薄切りにして、 そのままで、またはさっと炙って、酒の肴に、お茶漬けに。押し寿司やお吸い物などにも用いられる。"]
["鯛のおけさ揚げ","鯛のおけさ揚げとは・・・ 鯛のおけさ揚げ（たいのおけさあげ・Tai no okesaage）は、 三枚におろした鯛をぶつ切りにし、串にさして素揚げしたもの。 粗塩や天然塩で頂く。 新潟県出雲崎の漁師料理。"]
["麻の実","麻の実とは・・・ 麻の実（あさのみ・おのみ）は、 アサ科アサ属の一年草「アサ」の種（果実）。 丸くて固い殻をもち、香味とほのかな辛みがある。 七味唐辛子に入れられるほか、がんもどき、いなり寿司（関西）、けんちん汁などに用いられる。 また、卯の花（おから）との相性がよく、 卯の花を使った各地の郷土料理、石川県の郷土料理「鯛の唐蒸し」、 新潟県の郷土寿司「から寿司」、 愛媛の郷土寿司「いずみや」 山口県周南市櫛ケ浜の「つしま」などに用いられる。"]
["麻の実","麻の実とは・・・ 麻の実（あさのみ・おのみ）は、 アサ科アサ属の一年草「アサ」の種（果実）。 丸くて固い殻をもち、香味とほのかな辛みがある。 七味唐辛子に入れられるほか、がんもどき、いなり寿司（関西）、けんちん汁などに用いられる。 また、卯の花（おから）との相性がよく、 卯の花を使った各地の郷土料理、石川県の郷土料理「鯛の唐蒸し」、 新潟県の郷土寿司「から寿司」、 愛媛の郷土寿司「いずみや」 山口県周南市櫛ケ浜の「つしま」などに用いられる。"]
["黒にんにく","黒にんにくとは・・・ 黒にんにく（黒ニンニク）は、 ニンニクを長時間高温・高湿で加熱し、発酵・熟成させたもの。 ニンニク特有の臭みが殆どなく、ものによってはドライフルーツのような甘みと香りを持つ。 コレステロールの低下や抗酸化作用など、健康維持や滋養強壮に効果があるとされる「s-アリルシステイン」や動脈硬化の予防に効果があるとされる「シクロアリイン」をはじめとする様々な成分に富み、風邪予防や精力アップ、疲労回復、老化防止、インフルエンザやノロウイルスの予防などに効能があるとされている。"]
